N2聴解。これから、N2の聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。大学の合唱サークルで女の学生と男の学生が発表会の準備について話しています。女の学生は何をしますか。
女:山田君、今日の練習の後、来月の発表会の準備について3年生で話し合うよね？悪いけど、私、早く帰らなきゃいけなくなっちゃって家でできることがあればやるけど⋯⋯⋯。
男:そう。えっと、今日は当日の係の分担を決めるよね？それから当日に配るアンケートの内容をみんなで見直すことになってたね。
女:うん。
男:あと残っているのは関係者に発表会の案内メールを送ることとポスターの作成かな？案内のメールは僕から送ることになってるからポスターを頼める？
女:どの曲をやるかポスターに入れるよね？曲の順番はこの間決めた通りでいい？
男:うん、案を作ってくれたらみんなで確認をするから今週中にお願い。
女:了解。
女の学生は何をしますか。

2番。女の学生が男の先輩に仕事の見つけ方について聞いています。女の学生はこの後まず、何をしますか。
女:わたしも卒業までもう1年ちょっとなんで、就職活動始めてるんですけど、どうやったら先輩みたいにいい仕事が見つかるのか教えていただけませんか。
男:うーん。僕の場合、ちょっとでも興味があったら、その会社に行ってみたりしたよ。そこで働いている人が楽しんで仕事をしているかどうかわかるし、先輩がいれば、実際に話を聞いたりするのがいいよ。僕もそれで先輩に会って、会社を案内してもらったんだ。
女:へえ。先輩がいない場合は？　先輩がいなくても、会社に行ってみてもいいんですか。
男:興味があるなら、問い合わせてみればいいんじゃない？
女:そうですね。そうしてみます。
男:あと、やっぱりどんな仕事があるか調べたり、自分がやりたいことをちゃんと整理したりしたほうがいいよ。
女:はい、それは一応やってるんですけど。
女の学生はこの後まず、何をしますか。

3番。大学のオーケストラサークルで部長と女の学生が話しています。女の学生はパンフレットを作るために何をしますか。
男:今年も定期演奏会が近づいてきたね。吉田さん、副部長としていろいろよろしくね。
女:うん。
男:まずはパンフレットの作成なんだけど、練習風景の写真とか、曲の紹介文とか準備しないと。
女:そうだね。
男:それから先生と卒業した先輩にメッセージを書いてもらって、表紙のデザインを選ばなきゃ。メッセージの原稿は3週間以内にもらいたいんだけど、吉田さん、先輩に依頼してくれる？先生の方は僕がやるよ。
女:わかった。
男:写真は1年生に準備してもらうつもりなんだ。曲の紹介文は楽器のパートリーダーの何人かに分担してもらうね。
女:うん。表紙のデザインは？
男:あー、それは印刷会社が何パターンか持っているから、そこから選ぶよ。
女の学生はパンフレットを作るために何をしますか。

4番。ホテルのロビーで、男の人が話しています。これから何をする予定ですか。
男:こちらが、ホテルのお食事のチケットです。夕食は7時、朝食は6時半からです。時間になりましたら、直接、この右手奥のレストランのほうまでお越しください。これから、みなさん一緒に、美術館見学に参りますが、その後、夕食までは、お買い物をされたり、ホテルに戻ってお部屋でくつろがれたり、ご自由にお過ごしください。なお、たいていのお店は、6時には閉まってしまいますので、お買い物をされる方は、お早めに行かれたほうがいいかと思います。
これから何をする予定ですか。

5番。会社で、課長と男の人が話しています。男の人は、この後何をしなければなりませんか。
課長:中山さん、新製品の洗濯機につけるマニュアルの案、みましたよ。ちょっといいですか？
男:はい、課長。
課長:今回のマニュアルは、詳細な取扱説明書と簡単な簡易説明書、これは印刷物で、もう一つはインターネットの使い方の動画、この3つということですね？
男:はい。
課長:詳細な取扱説明書は、このままで問題ないです。簡易説明書の方は、文字を大きくしたんですね？
男:はい、見やすい方がいいと思いまして。
課長:いいと思いますよ。絵もシンプルだし、説明の言葉も簡潔で。動画は、洗剤を入れるところなんかは、あんなに時間を取らなくてもいいんじゃないですか？
男:ああ、そうですね。
課長:他にも、省略できるところは省いて、もう少し簡潔にしてみてください。動画の字幕を複数の言語に対応させたのは、今のニーズに合っていると思いますよ。
男:ありがとうございます。承知しました。
男の人は、この後何をしなければなりませんか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。絵画教室で経営者の男の人と事務の女の人が話しています。男の人が新しい先生に1番必要だと考えている条件は何ですか。
男:来年度の小学生向けの絵画教室だけど、パートタイムで教えてくれる先生の募集はこれから出すんだよね？
女:はい、今回は必ずしも長期間担当できなくても良いということですよね。
男:うん、一学期の間しかできなくても構わないんだ。あと美術大学を卒業したかどうかもこだわらないよ。例えば、専門学校でデザインなんかを専攻した人でもいいけど、学校や絵画教室でも指導経験がない人はちょっとね。
女:ああ。
男:楽しく絵の基礎を教えてもらいたいから経験の有無は譲れないよ。それで子供に接することが好きな人だったら、言うことないよね。
女:わかりました。では、そのように募集を出します。
男の人が新しい先生に1番必要だと考えている条件は何ですか。

2番。母親と高校生の女の子が話しています。女の子はどうして学校へ行きたくないのですか。
女1:どうしたの？朝からためいきばっかり…。わかった、また誰かとけんかでもしたんでしょ？
女2:いやだ、お母さん、どうして知ってるの？でも、それはもういいの。きのうの夜、電話で仲直りしたんだもん。それより、見てよ、この前髪…。
女1:まぁ…また、思い切って短くしたわね。
女2:自分でやったら切りすぎちゃって…。こんなんじゃ、みんなに笑われちゃうよ。ねぇ、今日学校休んじゃだめ？
女1:何言ってるの。だめに決まってるでしょ。そんなこと言って、本当は今日の試験、受けたくないんでしょ。
女2:違うよ、もう。ちゃんと勉強したんだから。そんなことより…あ〜あ、鏡見るだけで頭痛くなりそう…。
女1:もう、気にしないの。ほら、さっさと準備しなさい。
女2:は〜い。
女の子はどうして学校へ行きたくないのですか。

3番。会社で男の人と女の人が話しています。男の人は、どうして自転車で来ているのですか。
女:ねえ、最近、自転車で通勤してるんだって？
男:うん。雨が降らない限りは、できるだけ自転車で来ようと思って。
女:へえ。ダイエット？　それとも、今流行りの肉体改造ってやつ？
男:というか、この前の健康診断で筋肉を増やしたほうがいいって言われたんだ。最近、腰が痛くなることが多いから、ちょっと聞いてみたんだよ。
女:この仕事、一日中座りっぱなしだもんね。…あ、でも、自転車だって座りっぱなしじゃない？
男:いや、ペダルを漕ぐって、けっこう体全体を使ってるんだよ。始めた頃なんて、全身筋肉痛だったんだから。まあ、それに、景色も楽しめるし、時間がある時は裏道のカフェにも寄れるしね。
女:ふーん、何だかよさそうね。私も始めてみようかなあ。
男の人は、どうして自転車で来ているのですか。

4番。会社の送別会で、男の人が話しています。男の人は会社を辞めて、何をすると言っていますか。
男:皆さん、長い間お世話になりました。この会社では、多くのやりがいのある仕事に関わらせていただきました。退職後は、自分が卒業した高校のサッカー部、まあ、何度も全国大会に出ているような強いチームなんですが、そこで、コーチの仕事をする機会を得ました。ご存じの方もいると思いますが、私、大学までは、サッカーでプロを目指していました。就職してからも、指導者の資格を取ったり、週末にボランティアで地域の子供たちに教えたり、ずっとサッカーに関わってきました。やっぱり自分はサッカーが大好きなんだと思います。これからは、その道で頑張っていきたいと思います。今まで、どうもありがとうございました。
男の人は、会社を辞めて何をすると言っていますか。

5番。ラジオで、アナウンサーと男の人が話しています。男の人が海岸に流れてきたものを集めているのはどうしてですか。
女:今日は最近話題のビーチコーミングの話を伺いに桜海岸に来ています。ビーチコーミングをして10年という中山さん、ご説明いただけますか。
男:はい。聞き慣れない言葉かもしれませんが、ビーチコーミングとは海岸に流れ着いたものを探して、観察したり、収集したりすることをいいます。
女:海岸には、いろいろなものが流れてきますよね。
男:そうですね、集めた貝とかガラスの破片とかを使って、ペンダントやピアスなんかのアクセサリーを作る人が多いんですよ。私自身は流れてきた木の枝を拾って、テーブルや椅子なんかを作っています。さまざまな形のものを組み合わせると、面白いものができるんですよ。
女:そうなんですか?
男:私の友人は貝の研究者なんですが、研究のためにビーチコーミングで貝を集めています。
女:研究の対象にもなるんですね。
男:ええ、また、ペットボトルやプラスチックごみも流れてくるので、海の悲しい現実を実感することもありますね。
男の人が海岸に流れてきたものを集めているのはどうしてですか。

6番。防災教室で講師が話しています。講師は防災グッズに関して一番大切なことは何だと言っていますか。
講師:年々、人々の防災意識は高まっていると思います。非常食や簡易トイレなど、防災グッズにも関心を持つ方が増えているようです。それはとてもいいことですが、防災グッズを買い揃えることが防災だと考える人が多く、普段の暮らしの中で実際に防災グッズを使ってみようと考える人は意外に少ないですね。でも、防災で一番大切なことは、実はこれで、防災グッズを定期的に見直すことは皆さん頭にあるんですが、災害の際にちゃんと使うことができて、初めて意味があることを忘れずにいてもらいたいです。
講師は防災グッズに関して一番大切なことは何だと言っていますか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。ラジオで男の人が話しています。
男:部屋を片付けるのが苦手だ。つい、後回しにしてしまうという人は多いですよね。私もそうです。でも部屋を整えるとすっきりして気持ちを切り替えられることありますよね。また物を整理しておくと、仕事や勉強により集中できて、時間の無駄が減ります。それに必要なものが見つからず、同じものをまた買ってしまうなんてこともなくなります。片付け一つで自分の気持ちや仕事の能率などが変わるんですね。
男の人は何について話していますか。
1、性格に合わせた片付け方。
2、片付けを苦手に感じる理由。
3、片付けの効果。
4、短い時間でうまく片付ける方法。

2番。市民講座でボランティア団体の男の人が話しています。
男:私はここ、故郷の南島で十年前から海岸の清掃ボランティアを行っています。海岸にはいろんなゴミが落ちています。ペットボトルやビニール袋などです。私は、こういうゴミは島の外から流れてきて、ここに打ち上げられているとずっと思っていたのですが、実は島の川から海に流れてきたものがほとんどなんです。道端に捨てられたものとか風で飛んでしまったものが川に落ちて、そして海に。多くは地元からっていうのはショックでしたし、皆さんに知ってもらいたいと思います。
海岸のゴミについて男の人が伝えたいことはなんですか。
1、地元から出たものが多いこと。
2、量が年々増えていること。
3、ボランティアが掃除していること。
4、種類ごとに分ける作業が大変であること。

3番。留守番電話のメッセージを聞いています。
女:鈴木です。昨日はごちそうさまでした。あのう、ひょっとしたら、そちらに傘を置き忘れたかもしれません。折りたたみの傘なんですが、薄い緑のケースに入れたままで、もしかしたら、ソファーの辺りに置きっぱなしにしたかもしれません。すみませんが、ちょっと見ておいていただけませんか。お願いします。では、夜にまたお電話します。失礼します。
留守番電話の内容はどのようなことですか。
1、傘を持ってきてほしい。
2、傘があったので、取りに来てほしい。
3、傘がないか、確認しておいてほしい。
4、傘でソファーが濡れていないか、確認してほしい。

4番。市民センターで館内放送を聞いています。
女:ご来館の皆さまにご案内します。本日、午後2時から2階談話室におきまして、お話の会を開催いたします。本日は、グリム童話を3篇、「カエルの王様」、「赤ずきん」、「白雪姫」の順で朗読いたします。小さいお子さまをお連れの方は、ぜひご参加ください。なお、席に限りがありますので、お早めにご来場ください。詳しくは、お近くの係員にお尋ねくださいますようお願い申し上げます。
館内放送の内容はどのようなことですか。
1、図書館の利用について。
2、談話室の場所について。
3、お話の会の入会について。
4、今日の催し物について。

5番。テレビで男の人が話しています。
男:最近は、結婚の申し込みや大きな頼み事などの大切な話を、直接言うよりもメールで伝えるほうがいいという若い人もいるようです。なぜ顔の見えないメールのほうがいいのでしょうか。ゆっくり会う時間がない、話すのが苦手で書いたほうがうまく伝えられるという人もいるでしょう。しかし、もっと積極的な理由もあるようです。言葉は言ったらすぐに消えてしまいますが、メールは後から何度も読み返すことができて、しっかりと残ります。それで、メールの文章は責任のある言葉だと感じられるようです。
男の人は何について話していますか。
1、結婚を申し込むときの手段。
2、大切な話にメールを使う理由。
3、メールの長所と短所。
4、メールの文章の書き方。

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。あのう、もう少し音、小さくしていただけると助かるんですが。
1、あ、すみません。気がつかなくて。
2、そうしていただけますか。
3、おかげさまで助かりました。

2番。もっと早く教えてくれてたらよかったのに。
1、すみません、これから教えます。
2、すみません、次から気をつけます。
3、すみません、ちょっと早かったですね。

3番。漢字のテスト、明日なのに、まだ全然覚えてないよ。テスト、来週になったらいいのに。
1、テストの日、来週に変わるの?
2、来週にはならないでしょう。
3、来週になってよかったよね。

4番。ねえ、佐藤さん、私たちが受けた研修、ちょっと物足りなくなかった?
1、えっ? 期待通りだったってこと?
2、そう? 僕はあのぐらいでよかったけど。
3、知らないことばかりで、勉強になったよね。

5番。すみません。こちらで待たせていただいてもかまいませんか。
1、はい、こちらをお持ちください。
2、ええ、どうぞ。
3、わかりました。ここで待ちます。

6番。約束の時間過ぎたのに、森君まだ来ないね。森君が遅刻なんて、ありえないよね。
1、森君、よく遅れるもんね。
2、森君、遅れるって言ってたの？
3、森君、いつも時間守るのにね。

7番。ありがとうございます。お会計はご一緒で？
1、いえ、別々で。
2、いえ、ご一緒じゃなくて。
3、ええ、割り勘で。

8番。東動物園に行ったって、前言ってたよね。一日で回り切れる?
1、一日あれば十分だよ。
2、時間のことは考えなくていいんだね。
3、すぐ見終わっちゃうってこと?

9番。さっき小田さんに会ったんだけど、足のけが、大したことないって。
1、そりゃ、よかった。
2、そりゃ、心配だね。
3、そりゃ、無理もないね。

10番。昨日のイベント、予想に反してたくさんの人が来たね。
1、もっとたくさん来ると思ってましたよね。
2、私たちの予想通りでしたね。
3、思っていたより多かったですね。

11番。2月にみんなで行くスキー旅行のサイト見たけど、来月になってからでないと申し込みできないって。
1、え？まだ時間あるのにもういっぱいなの？
2、じゃ、今月中に予約しなくちゃいけないんだね。
3、そう。じゃ、来月になったらすぐ予約しよう。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。高校で演劇部の生徒二人と先生が話しています。
男:あのう、あさっての公演の衣装なんですが、主役の山田さんの衣装が汚れちゃったんです。
女1:すみません、さっきペンキがついちゃって、ここ胸のあたり、少しだけなんですが。
女2:茶色のペンキですか。白いドレスだから目立ちますね。この衣装、主役が最後までずっと着るものですよね。
女1:はい、洗剤で落とせるでしょうか。それか、大きめの花かなんかの飾りを縫い付けて、汚れを隠したらどうかと思うんですが。
女2:ああ、そうですね。
男:この衣装は諦めて、去年の劇で使った青いドレスにするのはどうでしょうか。
女2:劇のなかで、衣装の白い色について話すセリフが何箇所かありましたよね?今からセリフの変更は、しないほうがいいですね。
男:じゃあ、僕の母、合唱サークルに入ってて、白いドレスも持ってると思うので、聞いてみましょうか。
女1:お母さんのドレス、大事なものなんじゃない?もし汚れちゃったら、申し訳ないよ。
女2:そうですよ。やっぱり、ペンキが見えないように、なにか縫い付けるのがいいんじゃないですか。洗って、生地がダメになったら、困りますからね。
女1:わかりました、そうします。
問題を解決するためにどうすることにしましたか。
1、汚れたところを洗剤で洗う。
2、飾りをつけて汚れを隠す。
3、青いドレスに変更する。
4、男の生徒のお母さんのドレスを借りる。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。市民運動公園で係の人がイベントの説明をしています。
男性係員:本日の防災フェアは、四つの会場に分かれています。第一会場の体育館では、災害時、怪我をした際の応急手当を実際に体験できます。第二会場の運動場では、ヘリコプターの離陸訓練をご覧いただけます。先着10名の方は、実際にヘリコプターに乗ることもできます。ただし、18歳以上の方に限ります。えー、それから、第三会場の駐車場では、消防車を展示しており、運転席に座ってみることができます。第四会場のプールでは、午後1時より服を着たまま泳ぐ訓練をご覧いただけます。各会場での体験や見学を通して、防災について学んでいただきたいと思います。
男:ヘー、色々あるんだね。ヘリコプターなんてなかなか乗れないから、乗ってみたいなぁ。行ってみない?
女:私は高いところ苦手だから、下で見てるね。
男:えー、じゃ消防車にしようか。
女:せっかくだから、乗りたいのに乗ったら?先着順だから、急いで行こう。
男:分かった。他にどこか行きたいところある?
女:服を着たまま泳ぐっていうの興味あるけど、あと3時間もあるから、応急手当はどう?役立ちそうだし。
男:そうだね、じゃあ、次はそれに行こう。
質問1。二人はまずどこへ行きますか。
質問2。二人は次にどこへ行きますか。

これで、聴解試験を終わります。
