Nに聴解。これから、Nにの聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。日本語の授業で先生が学生に話しています。学生は今日の授業で何をしますか。
先生:この授業では学期末にまとめとしてレポートを書いてもらいますが、先週はそのテーマを「私たちの町」に決めましたね。次回の授業ではこの町に長く住んでいる商店街の方から昔と今、どう変わったかなど色々話を聞いて、その内容についてクラスで話し合います。そのために、今回の授業は町の歴史などを各自図書館に行って、詳しく調べてみましょう。しっかりやりましょう。
学生は今日の授業で何をしますか。

2番。公園で職員が花壇を作るボランティアの人に話しています。ボランティアの人はまず何をしますか。
男:午後のボランティアの皆さん、よろしくお願いします。午前の方には雑草を抜いて、花壇の整備をしていただきました。午後は花の苗を植えていただきます。苗と苗は間隔をあけて植えていくので、今からこちらの職員が植える場所の目印を付けていきます。その間に、皆さんには私と一緒にそちらの倉庫から花の苗を運んでいただきます。とりあえず、花壇の前に置いていってください。その後、職員が付けた目印に合わせて苗を並べていきます。
ボランティアの人はまず何をしますか。

3番。文房具の会社で課長と男の人が話しています。男の人はこの後まず何をしますか。
女:伊藤さん。伊藤さんがリーダーで始動する新商品の開発チームのことですけど。
男:はい、課長。子供向けのハサミの商品開発の件ですね。
女:ええ、開発メンバーを私が選んでみたんですけど、どうですか。
男:はい。えー、岡田さんに高橋さん。子供向けの商品開発経験者が入っているので心強いです。もし人が足りない場合は増やしてもらえますか？
女:ええ、もちろん。その時は相談してくれたらいいですよ。開発チームについて来週の会議で私が紹介するから、早速で悪いけど、メンバーを見て誰にどの仕事を任せるか決めておいてもらえますか？
男:わかりました。やってみます。
女:商品開発の大まかなスケジュールは会議の資料の最後に載っていますから、確認しておいてください。
男:はい、わかりました。
男の人はこの後まず何をしますか。

4番。男の人と女の人が、図書館の案内板の前で話しています。男の人は、今度いつここへ来ますか。
男:あーあ、閉まってるよー。なんでー、7時までだと思ったのになー。
女:あ、書いてある。今日は日曜だから、5時までだったんだね。残念！　平日なら7時まで開いてるよ。
男:7時ねえ。ちょっときついな。バイト6時までだもん。
女:あ、土曜日も平日と同じだ…。
男:そっか、じゃ、土曜だな。…あ！　明日バイト昼で終わりだ！　明日来るよ。
女:よく見てよー。月曜日と祝日は、休館日でしょ。
男:ほんとだ、じゃ、しかたない。
男の人は、今度いつここへ来ますか。

5番。市民サッカークラブの担当者が話し合っています。男の人は今日送るメールに何を書きますか。
女:中川さん、あさっての練習試合のこと、もうメールしてありますよね。場所が変わるってこと。間違って総合グラウンドの方に行かれる方がいたら気の毒なので。
男:はい、月曜日にメールしました。あ、でも今度の場所は駐車場がないんですよね。忘れてました。じゃ、今日、それをお知らせするついでに、時間ももう一度確認したほうがいいでしょうか。
女:うーん、開始時間はそのままだから、大丈夫ですよ。でも、試合が終わったら練習場で新しいコーチの紹介とお疲れ様会をするから、終わる時間が5時ごろになるってことも先にお知らせしておいたほうがいいでしょうね。
男:ああ、それはもう月曜日のメールで。
男の人は今日送るメールに何を書きますか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。男の人が、アンケートの結果を説明しています。アンケートの結果は、どうでしたか。
男:先日の、大学の建設についての、アンケートの結果をお知らせします。地域の住民の半分以上が、このアンケートに答えてくれました。これを見る限りでは、住民の意見は、反対より賛成のほうが多いという結果になっています。ただし、わずかに上回っているという程度で、どちらとも言えないという人が、3分の1近くいます。そういう人たちの理解を得るためにも、引き続き説明をしていくことが必要だと思います。
アンケートの結果は、どうでしたか。

2番。テレビでアナウンサーと男の人がサッカーの試合について話しています。男の人はチームグリーンが勝った理由は何だと言っていますか。
アナウンサー:解説の山田さん、今日の試合ご覧になってどんな感想をお持ちですか。
男:そうですね、試合前はチームブルーに技術的に優れた選手が多くて楽な試合だろうと思われてたのですが、意外でした。選手一人ひとりの体力の差が出ましたね。
アナウンサー:そうですか。チームグリーンは監督が盛んにベンチから指示を出してましたが、それはいかがでしょうか。
男:試合が始まったら選手自身の判断が大事なんです。監督の声はほとんど聞こえないんですよ。
アナウンサー:そうですか。
男:これはどのチームでも言えることです。今日は蒸し暑くてチームブルーは途中から足が止まってしまいましたが、チームグリーンは最後まで運動量が落ちませんでした。
アナウンサー:なるほど。それが勝敗を分けたんですね。
男:ええ、そういうわけです。
男の人はチームグリーンが勝った理由は何だと言っていますか。

3番。女の人と男の人が話しています。女の人が、この会社に決めた一番の理由は何ですか。
男:青木さんは、なんでこの会社にしたの？
女:そうねえ…。とにかく、落ち続けてたからね。たしか20社目でこの会社に受かったから、もう就活は終わりにしたいって。
男:でも、ほかの会社からも内定もらってたって言ってたよね。
女:うん、ここと同時ぐらいにね。そっちは食品関係。元々はそっちの方に興味があったんだけどね。でも、OBとか採用担当の人たちと話して、面接が進むにつれて、上の人たちが出てくるじゃない？　別に、どっちもいやな感じじゃなかったんだけど、この会社の方が本音で話せたっていう印象も強かったから。あと、何となく、ここなら長く働けるかなって。
男:ピンと来た？
女:そうだね。まあ、事業内容とかにも関心はあったけどね。
男:ふーん。僕は「一緒に会社を大きくしましょう」って言われたのが、決め手だったけどね。
女:へえ、そうなんだ。
女の人が、この会社に決めた一番の理由は何ですか。

4番。女の人と男の人が話しています。男の人が公園ボランティアを始めた理由は何ですか。
女:最近何か週末にできることを新しく始めたいと思っているんですけど、山田さんは特に何かしてます？
男:ええ。実はね、3ヶ月前から公園ボランティアをしてるんですよ。
女:いいですね。どんなことをするんですか？
男:花を植えたり、雑草を抜いたり、掃除をしたり。うちはアパートなんで、庭がないんですが、花を育ててみたいとずっとずっと思ってたんですよ。それを友達に話したら、紹介してくれたんです。きれいになると町の人にも喜んでもらえて、やりがいもありますよ。
女:そうだったんですか。どのくらいの年齢の方が多いんですか？
男:思ったより色々な年齢の方がいらしてて。普段はあまり話す機会のない世代の方とも話せて、それも楽しみなんです。
女:近所なんですか？
男:いいえ、電車だと乗り換えもあって面倒なんですけど、バスなら思ったより近いですね。
男の人が公園ボランティアを始めた理由は何ですか。

5番。テレビでアナウンサーが話しています。明日の東京の天気はどうなると言っていますか。明日です。
アナウンサー:今日、木曜日の東京は雲一つない爽やかなお天気となっていますが、明日の午前中までとなりそうです。現在、南の海上に熱帯低気圧が発生しています。この影響で週末は荒れた天気となるでしょう。東京は明日の午後から曇りとなり、明後日は朝から雨が降ったり止んだりの天気となる見込みで、夕方には大雨に変わるでしょう。
明日の東京の天気はどうなるといっていますか。

6番。シンポジウムで大学の先生が共同研究の話をしています。先生はこの研究の中で何が1番難しかったと言っていますか。
女:気候の変化を正確に予測するためには海の温度を測ることが大切です。しかも多くの場所で海の表面だけでなく、深さ1000メートルとか2000メートルのところの温度を測る必要があるのです。そのための計測器の開発が非常に難しかったんです。そして、さらに困難だったのはいくつもの国から協力してもらうこと。それが実現して、ようやく世界中のデータを研究のために使えるようになりました。データは膨大な量となり、分析には時間もかかりますが、かなり正確な予測が行われるようになりました。
先生はこの研究の中で何が1番難しかったと言っていますか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。ラジオで女の人が話しています。
女:私は旅行が趣味で、最近はよく1人で行くんです。1人での旅は家族や親しい友人とグループで行く時と違って、旅先の一つ一つの経験をより深く味わえるように思います。「一緒に食事したり、会話をする相手がいないと寂しいでしょう？」と言われることもありますが、訪れる街を自分のペースで巡り、美しい景色を静かに眺めていると穏やかな気分で過ごすことができるんです。
女の人は何について話していますか。
1、1人旅をする寂しさ。
2、1人旅とグループの旅の共通点。
3、1人旅をする時の注意点。
4、1人旅をするよさ。

2番。留守番電話のメッセージを聞いています。
女:鈴木です。昨日はごちそうさまでした。あのう、ひょっとしたら、そちらに傘を置き忘れたかもしれません。折りたたみの傘なんですが、薄い緑のケースに入れたままで、もしかしたら、ソファーの辺りに置きっぱなしにしたかもしれません。すみませんが、ちょっと見ておいていただけませんか。お願いします。では、夜にまたお電話します。失礼します。
留守番電話の内容はどのようなことですか。
1、傘を持ってきてほしい。
2、傘があったので、取りに来てほしい。
3、傘がないか、確認しておいてほしい。
4、傘でソファーが濡れていないか、確認してほしい。

3番。男の学生と女の学生が話しています。
男:鈴木さん、スーパーのアルバイト、応募した？
女:まだ。レジにしようか、商品管理にしようか迷ってて。
男:レジの方が時給はいいんでしょ？
女:うん、50円高。でも、仕事がちょっと大変かなあと思って。
男:そう？　簡単そうだけど…。立ちっぱなしだから？
女:いや、それはいいんだけどね。ほら、レジって、お客さんと直接接するでしょう。いろいろ気を使うことが多そうで。
男:まあ、多少はあるかもね。
女:文句言われることとかあるだろうし。急かされたら、いやだなあって思って。私、不器用だから。そう考えると、時給は安くても商品管理の方が気が楽でいいんじゃないかと思って。
男:ちょっと考え過ぎじゃない？　慣れたら大丈夫だと思うんだけどなあ。
女:だといいんだけどね。
女の学生は、レジの仕事の方がどうだと言っていますか。
1、立ちっぱなしで疲れる。
2、慣れるのに時間がかかる。
3、時給が安くて損だ。
4、気を使って大変だ。

4番。ラジオで女の人が話しています。
女:石けんには液体石けんや固形石けん、泡タイプなどがありますよね。皆さんはどんな石けんを使っていますか？私は以前は液体石けんを使っていたんですが、最近は固形のものを使っています。四角や丸、動物の形など、様々な形や色があって見た目も楽しめます。固形石けんは準石けん分という成分が多く含まれていて、洗浄力が高いそうです。それにプラスチックの容器がいらないので、環境にも優しいですよね。
女の人は何について話していますか。
1、液体石けんが選ばれる理由。
2、人気のある石けんの種類。
3、固形石けんのいいところ。
4、目的に合わせた石けんの選び方。

5番。留守番電話のメッセージを聞いています。
男:さくらネットの安田と申します。本日はお客様に、より速く、より安くインターネットをご利用いただける、お勧めのプランのご紹介でお電話さしあげました。ただ今、お得なキャッシュバックキャンペーンを行っております。また、改めてお電話させていただきます。失礼いたします。
男の人は、何のために電話しましたか。
1、注文の確認のため
2、社会的な運動のため
3、お勧めのプランの案内のため
4、商品発送の連絡のため

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。昨日は腹痛でおかゆすら食べられなかったんだ。
1、おかゆだけは食べられてよかったね。
2、何も食べられなかったの？
3、調子悪くてもおかゆなら食べられるからね。

2番。さっき小田さんに会ったんだけど、足のけが、大したことないって。
1、そりゃ、よかった。
2、そりゃ、心配だね。
3、そりゃ、無理もないね。

3番。一人暮らしを始めてから、野菜が不足しがちなんだよね。
1、野菜をとりたくないんだね。
2、野菜十分足りてていいね。
3、気をつけて野菜も食べないとね。

4番。もうすぐ会議の時間ですけど山本課長、昼ごはん食べに行ったきりですね。
1、まだ戻られてないんですか？
2、課長、これから昼食ですか？
3、あ、もう帰ってこられたんですか？

5番。週末の旅行、バスが遅れて帰りの飛行機に乗り遅れるところでしたよ。
1、間に合ってよかったですね。
2、結局乗れなかったんですね。
3、それで早く帰ってきたんですね。

6番。それは取っといてもいいんじゃない？
1、うん、取ってみよう。
2、えー、もう使わないんじゃない？
3、そうねえ、取ったほうがいいのかなあ。

7番。森さん。セミナー当日のお弁当、スタッフの分を含めて30個予約をお願いします。
1、スタッフの分だけで30個ですね。
2、予約するお弁当は全部で30個ですね。
3、スタッフのお弁当は別に注文するんですね。

8番。あーあ、傘、持ってくればよかった。
1、じゃ、持っていこうか。
2、だから持つって言ったじゃない。
3、何だ、持ってないの？

9番。田中さんに連絡とったほうがいいんじゃない？
1、ええ、それで結構です。
2、はい、とってみます。
3、いいえ、まだとっていません。

10番。駅前にできたレストラン、行ったことある？
1、あぁ、あそこまぁまぁですね。
2、ええ、新しくできるようですね。
3、いいえ、まだだそうですよ。

11番。先日、ご依頼いただいた件ですが、私どもではお引き受けいたしかねます。
1、いつ頃お返事いただけるんでしょうか。
2、お引き受けいただけて良かったです。
3、あのう、どこが問題でしょうか。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。地域のボランティアグループのリーダーとメンバー2人が話しています。
男1:僕たちが市と協力して定期的にゴミ拾いをしている東公園、ゴミを置いていっちゃう人が多いよね。何か対策を考えて市役所に提案しようと思うんだ。
女:お菓子の袋とかペットボトルとか、置いていっちゃう人がいるんですよね。
男1:市の方針でゴミ箱は置かないことになってるからね。
男2:特にゴミが多いところから対策を考えた方がいいんじゃないですか?ゴミが目立つところに花壇を作るとか。他の公園で花壇を作ったら、その周りはゴミが減ったそうですよ。
男1:ゴミが多いのはベンチの周りだよね?あそこに花壇を作るのは難しいんじゃないかな。
男2:じゃ、代わりにベンチをもっと明るい色にして花の絵も描いたらどうですか?きれいでちゃんと手入れされている印象があるとゴミを置いていきにくいと思います。
男1:なるほど。
女:私は公園全体を考えた方がいいと思うんですが⋯⋯。「ゴミを持ち帰りましょう」って書いた看板を増やすのはどうですか?
男1:うーん、既にいくつか立ててあるから今以上に増やす必要ないんじゃないかな?
女:あと私たちボランティアが見回って、ゴミを持って帰ってもらうように直接声をかけるのも効果があると思いますけど。
男1:ボランティアの負担が大きくなるのはちょっとね。うーん、まず、ゴミが多いところからなんとかしよう。花壇を作る代わりにっていうアイディアが良さそうだね。市役所の担当者に早速提案してみよう。
公園のゴミを減らすため、何を市役所に提案することにしましたか。
1、ベンチの近くに花壇を作ること。
2、ベンチを塗り直してきれいにすること。
3、看板を立てること。
4、公園を見回ること。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。市の健康イベントで市の職員が話しています。
女1:市民健康イベントにお越しいただきありがとうございます。館内には4つの会場がございます。第1会場では体力測定を実施しております。どなたにもできる簡単なテストでご自分の体力年齢を測定することができます。第2会場では健康づくりに役立つ体操を紹介しております。職場や家庭で簡単にできるものからちょっと難しめのものまでご自分の体力に合わせて運動していただけます。ぜひ体験してみてください。第3会場では健康な食生活をテーマに毎日の献立や調理法を講師が紹介します。栄養が偏りがちな方におすすめです。第4会場では健康に関する悩みや相談に個別にお答えします。1時から4時まで医師がおりますのでこの機会をご利用ください。
男:へー、いろんなのがあるんだね。時間がない時に会社でもできる運動を教えてもらおうかな。最近運動してないし。
女2:うん、いいんじゃない？スポーツジムに行く時間も取れないもんね。通勤途中や仕事中でも体を動かせたらいいね。
男:うん。まずは今どれくらい体力があるか測ってもらおう。頑張らなきゃって気になれるし。
女2:そう。私はやっぱり毎日の献立かな？一度食事を見直したいと思ってたの。
男:それより最近ぐっすり眠れないって言ってなかった？お医者さんに相談してみたら。
女2:あ、そうだね。そっち先に行ってこよ。
質問1。男の人はまずどの会場に行くと言ってますか。
質問2。女の人はまずどの会場に行くと言ってますか。

これで、聴解試験を終わります。
