Nに聴解。これから、Nにの聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。大学でダンスサークルの男の学生と女の学生が話しています。男の学生は今日何をしますか。
男:おはようございます。
女:おはよう。ちょうどよかった。頼みたいことがあるんだけど。
男:あー、そのポスター、来週のサークルの紹介でやるダンスのお知らせですね。新入生勧誘のための、掲示板に貼るんですか。
女:うん。その前に学生課で掲示の許可をもらわないといけないから、今から行くんだ。
男:そうなんですか。後で貼るの手伝いましょうか。
女:これは一人で大丈夫。別にチラシも作ってあるんだけど、それを今日、大学の中で配る予定なんだ。その時何人か必要だから、手伝ってくれる。
男:はい、分かりました。僕たちのダンスを見て、新入生がたくさん入ってくれるといいですね。
女:そうだね。
男の学生は今日何をしますか。

2番。駅の窓口で女の人が電車の切符を買おうとしています。女の人はどの切符を買いますか。
女:あの、明日西川まで行きたいんですけど、あちらに三時半までには着きたいんですね。で、あの、どの電車がいいのかなあと思って。あの、新幹線でも。
男:えっと、新幹線ですと、西川に行く場合、北山で普通列車に乗り換えていただくことになりますね。でなければ特急を利用するかですね。特急ですと、ここから西川まで一本ですね。
女:そうですか。あの、私、乗り換えは間違えないかといつも心配で。
男:じゃあ、乗り換えはなしで。そうしますと、えっと、15時半に西川駅着となりますと、んー、あ、13時40分の特急ですね。指定席ですが、あぁ、もう禁煙車はいっぱいですね。喫煙車でもいいですか。
女:いや、タバコは困ります、私。
男:わかりました。じゃあ、自由席になりますね。すいませんが、申し込み用紙に記入して窓口までお持ちください。
女:はい、じゃあ、そうします。
女の人はどの切符を買いますか。

3番。会社で男の人と女の人が話しています。女の人はこの後まず何をしますか。
男:田中さんが今月いっぱいで退職するから、みんなで何かプレゼントしようと思ってるんだけど。
女:ああ、いいですね。何がいいかなぁ。
男:何かリクエストがあるか聞いてみようと思ってるんだけど。
女:田中さんって、何かほしいものないって直接聞いても、いいですって言いそうですし。
男:あ、そうそう。この前、鍋のいいのがほしいとか言ってなかったっけ。料理教室に通い始めたからって。
女:そうでしたね。
男:あぁ、でも、もう買っちゃったってこともあるから、それとなく本人に探ってみてよ。それでまだだったら、鍋にしようよ。
女:そうですね。今日のランチの時にでも。
男:うん。頼んだよ。プレゼント代はその後でみんなから集めて、もしお金が余ったら、それで当日花を買おう。
女:はい。花の注文も私の方でします。
女の人はこの後まず何をしますか。

4番。女の人が新しい商品の紹介をしています。よく頭が痛くなる人は、どの商品を選びますか。
女:こちら、新発売の中国茶をご案内します。今回皆様にご紹介いたしますのは、月・星・虹・空のお茶の4種類でございます。さあ、どうぞ召し上がってください。えー、月のお茶は体を温めてくれます。体が冷えやすい方に向いています。星のお茶はパソコン等の見すぎで目が疲れている方。虹のお茶は頭痛でお悩みの方に最適です。なかなか眠れない方には空のお茶がお勧めです。
よく頭が痛くなる人は、どの商品を選びますか。

5番。大学の事務室で男の学生と職員が話しています。男の学生はこの後、まず何をしなければなりませんか。
男:すみません、学生証をなくしたんですが、再発行をお願いできますか。
職員:再発行には手数料が1000円かかります。あと、写真が一枚必要です。えー、それから、再発行するとこれまでのものはもし見つかっても使えませんので。
男:はい。手数料、今払います。写真も持ってきました。
職員:じゃ、先に写真、いただきます。それから、こちらの再発行の申込書を書いてもらえますか。
男:はい。
職員:あ、住所や電話番号は変わってませんか。変更がある場合は先にその変更届を出してもらわなくちゃいけないんで。
男:入学した時から変わってません。
職員:分かりました。ええ、手数料はここではなく、会計課で払ってもらいます。申込書の記入が済んだらコピーをお渡しするので、それを会計課に持っていって手数料を払ってください。
男:はい。
職員:明日以降、こちらで領収書と引きかえに新しい学生証をお渡しします。
男の学生はこの後、まず何をしなければなりませんか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙のせんたくしを読んでください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。郵便局で女の人が荷物を送ろうとしています。荷物はいつ届く予定ですか。
女:これ明日までに届きますか。
男:ちょっとお待ちください。ああ、明日は無理ですね。
女:じゃあ、あさってになるの？食べ物なんですけど、困ったなあ、仕方がないわね。
男:すみません。あの、時間の指定はどうされますか。一番早いのは午前中ですけど。
女:じゃあ、早いほうがいいんで、それでお願いします。
男:はい。午前中ですね。
女:あ、待って。留守にしているかもしれないし、やっぱり夜八時以降で。
男:はい。
荷物はいつ届く予定ですか。

2番。テレビでアナウンサーと男の人がサッカーの試合について話しています。男の人はチームグリーンが勝った理由は何だと言っていますか。
アナウンサー:解説の山田さん、今日の試合ご覧になってどんな感想をお持ちですか。
男:そうですね、試合前はチームブルーに技術的に優れた選手が多くて楽な試合だろうと思われてたのですが、意外でした。選手一人ひとりの体力の差が出ましたね。
アナウンサー:そうですか。チームグリーンは監督が盛んにベンチから指示を出してましたが、それはいかがでしょうか。
男:試合が始まったら選手自身の判断が大事なんです。監督の声はほとんど聞こえないんですよ。
アナウンサー:そうですか。
男:これはどのチームでも言えることです。今日は蒸し暑くてチームブルーは途中から足が止まってしまいましたが、チームグリーンは最後まで運動量が落ちませんでした。
アナウンサー:なるほど。それが勝敗を分けたんですね。
男:ええ、そういうわけです。
男の人はチームグリーンが勝った理由は何だと言っていますか。

3番。女の人と男の人が地域の日本語教室について話しています。男の人はこの教室のどんなところがいいと言っていますか。
女:りーさん、日本語、前よりスラスラ話せるようになったね。
男:ありがとう。最近週に一回仕事が終わってから日本語教室に通ってるんだ。
女:そうなんだ。
男:仕事が忙しい時もあるから都合のいい日が選べたらいいんだけど、曜日が決まってて。その点はちょっとね。でもいい教室だよ。
女:へえ。先生、教え方うまいの。
男:あ、教室って言っても先生に日本語の文法とか言葉とかを習うんじゃないんだ。
女:え、どういうこと。
男:んー、イベントの計画や準備を通して日本語を使ってみるっていう教室なんだ。例えば来月はみんなでバーベキューに行くんだけど、どこに行くか相談したり予約したり、そういうのを自分たちでやるんだよ。だから、実際に使う表現が覚えられるんだ。
女:へえ、面白そう。
男:他の参加者の言い方を聞いて学ぶことも多いよ。参加者には色んな人がいるから、中にはあまり気が合わない人もいるんだけどね。
女:そうなんだ。
男の人はこの教室のどんなところがいいと言っていますか。

4番。女の人がスーパーの求人のチラシを見て、電話しています。女の人はどうして応募しないことにしましたか。
男:はい、スーパー山田、求人受付です。
女:求人のチラシを見てお電話したんですが、桜店のレジのアルバイトはまだ募集していますか。
男:えーと、実は桜店はすでに採用が決まりまして、募集を終了いたしました。同じ市内の南店でも募集していますが、そちらはいかがでしょうか。仕事はレジの他に車での配達もお願いすることになるんですが。
女:そうですか。桜店はうちから近いのでお電話したんですが、南店だとちょっと遠いけど、何とかなるかなぁ。仕事はレジでも配達でもいいんですが。
男:自動車の免許は持ってますか。
女:トラックとかではなく普通乗用車の免許ですが。
男:それで大丈夫です。それと南店は主に週末勤務となりますが。
女:勤務日はその方がありがたいですが。んー、ただやっぱりもともと通いやすい場所で探していたので、すみません、今回はやめておきます。
男:そうですか。またご縁があれば、よろしくお願いします。
女の人はどうして応募しないことにしましたか。

5番。テレビでアナウンサーが話しています。明日の東京の天気はどうなると言っていますか。明日です。
アナウンサー:今日、木曜日の東京は雲一つない爽やかなお天気となっていますが、明日の午前中までとなりそうです。現在、南の海上に熱帯低気圧が発生しています。この影響で週末は荒れた天気となるでしょう。東京は明日の午後から曇りとなり、明後日は朝から雨が降ったり止んだりの天気となる見込みで、夕方には大雨に変わるでしょう。
明日の東京の天気はどうなるといっていますか。

6番。火事の現場でアナウンサーが話しています。火事の原因は何ですか。
アナウンサー:こちら、昨夜火事がありました現場です。台所の窓が黒く焦げて、2階の部屋のガラスも割れています。この家には子供二人と両親の、四人が住んでいました。逃げる時に母親が軽い火傷を負い、近くの病院で手当てを受けています。現在火事の原因を調査中ですが、1階の居間と台所が一番ひどく燃えています。居間に置いてあったストーブにカーテンが触れ、火がつき、燃えたものと思われます。
火事の原因は何ですか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。テレビ番組で歌を聞いた後、司会の女の人が男の人に感想を聞いています。
女:ありがとうございました。田中先生、感想をお願いします。
男:はい。歌うことには慣れてるみたいだね。なんて言うか、学校の発表会で歌の上手な子が歌ってるって感じ。でも、それ以上じゃないんだよね。心に残る人の歌っていうのは、やっぱりこう、印象に残る何か強いものを感じるんだよねえ。うまい人はいくらでもいるんだから、うまいっていうだけじゃあ。
男の人はどのように思っていますか。
1、歌が上手で、印象に残る。
2、歌は上手だが、印象が薄い。
3、歌はまぁまぁだが、印象が強くていい。
4、歌が下手で、印象が薄い。

2番。テレビで男の人が話しています。
男:私も65歳を過ぎて、定年を迎え、年金をいただく歳になりました。妻はまだ働いてるんですけどね。昔は定年になったら大好きな趣味、あ、釣りなんですが、釣りを思う存分楽しみたいと思ってたんです。ところが、ある日、仕事で忙しい妻のために夕飯を作ったら思った以上に喜んでもらえて。やりがいを感じて色々作るようになりました。自分なりに色んな工夫ができますし、掃除や洗濯だってそうなんですよ。ちょっとした気付きや発見もあって、妻に代わって張り切ってやってます。今では釣りに出かけても、釣った魚を見て、今晩は何にしようかなと考えるようになりました。
男の人は主に何について話していますか。
1、年金だけで生活することの難しさ。
2、働いている妻への感謝の気持ち。
3、思う存分趣味を楽しめる喜び。
4、家事をすることの面白さ。

3番。ラジオで女の人が話しています。
女:以前は代表的なペットといえば、犬でしたが、最近発表されたペットに関する調査によると犬を飼う人が減ってきているそうです。これには家庭環境の変化や経済事情が関わっているみたいですね。共働きの家庭が増えて、散歩に連れて行く時間が取りにくいとか、医療費などお金が掛かるといったことから、飼いたくても飼えないという人が増えているんだそうです。私自身も可愛い小型の犬を飼いたいと思うこともありますが、一人暮らしで出張が多いことを考えると、なかなか決心がつきません。
女の人は何について話していますか。
1、人気があるペットの種類。
2、ペットの健康の維持。
3、犬を飼う人が減っている理由。
4、一人暮らしの人が飼いやすい犬。

4番。テレビの子供向けの番組でアナウンサーが話しています。
アナウンサー:春に野原や公園で咲く、タンポポの花、可愛いですよね。咲き終わると真っ白な綿毛になって、種をつけてふわふわ飛んでいきます。軽いので、風に乗って遠くまで運ばれます。植物は動物のように歩けないので、いろいろな方法で仲間を増やすんです。他にも種に甘い塊がついていて、つられてやってきたアリに運んでもらう植物。あるいは身に棘があり、動物の体にくっ付きやすくなっていて、種の移動を助けてもらうものなどもあります。
この話のテーマは何ですか。
1、植物の種の運ばれ方。
2、植物の種に含まれる成分。
3、タンポポの種の飛び方。
4、アリが植物の種を運ぶ理由。

5番。ある市の議会で議員が話しています。
議員:ええ、5年後にこの山川市で陸上競技の全国大会を開催することが決まっていますが、そのために新しい競技場や選手の宿泊施設を作ろうという意見が出ています。そういった声も理解できますが、市内には古くなってきた道路や橋があり、以前から危険が指摘されています。歩行者や車がスムーズに通れず事故を招く恐れがあり、早期の整備が必要です。競技場は予定されている施設で対応できるはずですし、宿泊施設は足りなければ、周辺の自治体に協力を依頼するなど、他の手段があります。歩行者や車両の安全の確保を急ぐべきだと考えます。
議員が言いたいことは何ですか。
1、競技場を建て替えるべきだ。
2、選手の宿泊施設を作るべきだ。
3、古い道路や橋を整備すべきだ。
4、別の自治体で大会を行うべきだ。

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。あのう、もう少し音、小さくしていただけると助かるんですが。
1、あ、すみません。気がつかなくて。
2、そうしていただけますか。
3、おかげさまで助かりました。

2番。さっき見た映画、いまいちだったね。
1、最近では一番よかったよね。
2、本当、期待してたのにね。
3、もう一回見たいってこと。

3番。どうも、ご迷惑をおかけしました。
1、はい、おかげさまで。
2、いいえ、とんでもない。
3、そうですか。よかったですね。

4番。あれ、ここにあったノートパソコン、知らない？
1、あぁ、あれはいいパソコンです。
2、あ、会議室で見ましたよ。
3、私には難しくて使えません。

5番。高木さん、今度のスピーチ大会、学校の代表に選ばれたからには、がんばってくださいね。
1、次は選ばれるようにがんばります。
2、選ばれるかどうか分かりませんが。
3、精一杯やろうと思います。

6番。約束の時間過ぎたのに、森君まだ来ないね。森君が遅刻なんて、ありえないよね。
1、森君、よく遅れるもんね。
2、森君、遅れるって言ってたの？
3、森君、いつも時間守るのにね。

7番。松井さん、そのデータの入力が終わり次第、会議の資料、印刷してくれる。
1、終わったんですね、ありがとうございます。
2、入力は途中まででいいんですね。
3、あ、終わったらすぐやります。

8番。次の試合の相手、去年優勝した選手なんだ。負けるに決まってるよ。
1、勝つ自信があるんだね。
2、やってみなきゃ分からないよ。
3、負けちゃったの、残念だね。

9番。全員が揃ったところで始めることにしましょうか。
1、はい、あと5人ですね。
2、はい、会議室にしましょう。
3、はい、二時間ですね。

10番。駅前にできたレストラン、行ったことある？
1、あぁ、あそこまぁまぁですね。
2、ええ、新しくできるようですね。
3、いいえ、まだだそうですよ。

11番。うわぁ、見て、この北海道ツアー、安い。休みさえあれば絶対行くのにね。
1、今休むのは難しいよね。
2、いいなあ、旅行に行くんだね。
3、本当、料金が安ければね。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。和菓子の店で店長と店員二人が話しています。
店長:新商品の和菓子セット、もうちょっと売り上げを伸ばせる商品かなと思ってるんです。お店に来たお客さんに買ってもらえるように、何かいい案はないですか。
男性店員:そうですね、12月に入って年末の帰省のお土産を探しに来るお客様が増えてきているので、そのような方の目を引くように、店内に「帰省のお土産にどうぞ」って貼紙をしてみてはどうでしょうか。
店長:確かに。そういう時期ですね。貼紙ならすぐにできそうですし。
女性店員:あのう、商品自体をもっと目立たせたら、年末だけじゃなく、その後も効果があると思います。包装を可愛いデザインのものに変えて成功した和菓子店もありますよ。そういうのはどうでしょうか。
店長:そうですね。包装を変えるのはお金がかかりますね。
男性店員:目の前の年末の時期に選んでもらうことを考えた方がいいと思います。近所の家のポストにチラシを配るという手もありますよ。
店長:それができたらいいですね。ただ、忙しい時期だからチラシ作ったり配ったりするのは大変ですね。
女性店員:あとは商品をもっと目立つ場所に置けたらいいと思いますが。
店長:んー、今置いている場所が一番いい場所だと思うから、お金と手間をかけずにできることをやりましょう。
新商品がもっと売れるように、どうすることにしましょうか。
1、店内に宣伝の貼紙を貼る。
2、包装のデザインをかえる。
3、近所の家にチラシを配る。
4、もっと目立つ場所に置く。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。ラジオでイベントの紹介を聞いて、女の人と男の人が話しています。
アナウンサー:南市内で夏休みに行われる自然と科学のイベントをご紹介します。子供未来館では人型ロボットの紹介が行われます。ロボットに話しかけて交流することもできるそうです。南大学では気象観測の体験プログラムがあります。気象の変化に関する実験をしたり、天気予報の仕組みを学んだりできるそうです。中央図書館では、星の観測の歴史をテーマにしたセミナーが開催されます。昔の人は、星空を見てどんなことを想像したのでしょうか。自然科学館では薬の材料として使われる植物を観察するツアーがあります。詳しい情報はそれぞれの施設のホームページでご確認ください。
女:夏休みに小学生の甥が遊びに来るから、今言ってた天気予報のプログラム、一緒に参加するんだ。
男:へえそうなんだ。
女:ロボットのも喜びそうだと思ったんだけど、調べたら予定が合わなくて。
男:そっか。星空のセミナーとか薬の植物のツアーも面白そうだよね。今度一緒に行かない。
女:うん。いいよ。植物の観察も面白そうだけど、昔の人が夜空を見て何を考えてたのか、っていうのに興味ある。
男:じゃあ、それにしよう。いつやってるのか調べてみるよ。
質問1。女の人は小学生の甥と一緒にどこへ行く予定ですか。
質問2。二人は一緒にどこへ行こうと言っていますか。

これで、聴解試験を終わります。
