Nに聴解。これから、Nにの聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。ガラス作品を作る体験教室で女の人と受付の男の人が話しています。女の人はこの後、まず何をしますか。
女:こんにちは。2時からガラスの花瓶の制作体験を予約した中山です。
男:中山様ですね。お待ちしてました。メールでお送りした体験参加同意書に署名してお持ちいただけましたか？
女:はい、お願いします。
男:ありがとうございます。では、そちらの棚にエプロンが置いてありますので、ご自分に合うサイズのものをつけてお待ちください。そろそろ前の方が終わりますので向かいの工場にご案内します。工場の方でガラスの色を先生と相談してお選びいただきます。
女:わかりました。あのー、完成した花瓶を宅配で送っていただきたいんですが。
男:では、体験後に送料をいただきます。送り先は申し込みの住所でよろしいでしょうか？
女:はい、それでお願いします。
女の人はこの後、まず何をしますか。

2番。カフェで男の店員と女の店長が話しています。男の店員はこれからまず、何をしなければなりませんか。
男:店長、ランチのお客様、まだたくさんお並びですね。
女:昨日ネットに店の紹介記事が出たおかげかもね。
男:そうですね。スムーズにご案内できるように空いた席のお皿はできるだけ早く下げるようにします。
女:そうだね。えっと、今、調理が追いついていないからキッチンの手伝いを優先してくれる？ランチセットに出すサラダを小さいお皿に盛って欲しいんだ。空いた席のお皿を下げるのは私がお客様の案内をしながらするから。
男:わかりました。
女:キッチンが落ち着いたら、店の外でお待ちのお客様にメニューをお渡ししてくれる？
男:はい。
男の店員はこれからまず、何をしなければなりませんか。

3番。大学のオーケストラサークルで部長と女の学生が話しています。女の学生はパンフレットを作るために何をしますか。
男:今年も定期演奏会が近づいてきたね。吉田さん、副部長としていろいろよろしくね。
女:うん。
男:まずはパンフレットの作成なんだけど、練習風景の写真とか、曲の紹介文とか準備しないと。
女:そうだね。
男:それから先生と卒業した先輩にメッセージを書いてもらって、表紙のデザインを選ばなきゃ。メッセージの原稿は3週間以内にもらいたいんだけど、吉田さん、先輩に依頼してくれる？先生の方は僕がやるよ。
女:わかった。
男:写真は1年生に準備してもらうつもりなんだ。曲の紹介文は楽器のパートリーダーの何人かに分担してもらうね。
女:うん。表紙のデザインは？
男:あー、それは印刷会社が何パターンか持っているから、そこから選ぶよ。
女の学生はパンフレットを作るために何をしますか。

4番。市民センターで、職員がボランティアのスタッフに話しています。スタッフはまず何をしますか。
女:今日は青橋夏祭りの準備のお手伝い、ありがとうございます。皆さんには調理器具やゲームで使う道具、ゴミ箱などを今いる倉庫から広場に運んでいただきます。焼きそばや焼き鳥を作るための道具の移動からお願いします。既に別のグループが机を設置していますので、その机の上に置いてください。その後でゲームで使う風船やおもちゃの釣りの道具などを運んでいただき、ゴミ箱も指定の場所に設置してください。
スタッフはまず何をしますか。

5番。会社で、女の人と男の人はセミナーの準備について話しています。男の人はこの後、まず何をしますか。
女:森田さん、明日やる交流会つきの転職セミナーのことだけど、参加者に配る資料のデータが違っていますよ。
男:え、そうですか？
女:2ページ目の転職者の数を示した表、昨年のデータが含まれていませんね。印刷をする前に直して、もう一度見せてください。
男:はい、申し訳ありませんでした。
女:それから締め切った後で、どうしてもって申し込みがあって、追加で4名認めたんです。参加者名簿に加えておいたので、すみませんが、その人たちの名札を作っておいてくれますか？
男:はい。では、セミナー終了後に隣の店でやる交流会の人数も変わりますか？
女:あーそうですね。交流会に参加する人数をもう一度確認して、店に連絡してください。
男:はい。
女:資料の印刷は今日中に終えなければならないので、表を直すのを最優先でお願いしますね。
男:わかりました。
男の人はこの後、まず何をしますか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。絵画教室で経営者の男の人と事務の女の人が話しています。男の人が新しい先生に1番必要だと考えている条件は何ですか。
男:来年度の小学生向けの絵画教室だけど、パートタイムで教えてくれる先生の募集はこれから出すんだよね？
女:はい、今回は必ずしも長期間担当できなくても良いということですよね。
男:うん、一学期の間しかできなくても構わないんだ。あと美術大学を卒業したかどうかもこだわらないよ。例えば、専門学校でデザインなんかを専攻した人でもいいけど、学校や絵画教室でも指導経験がない人はちょっとね。
女:ああ。
男:楽しく絵の基礎を教えてもらいたいから経験の有無は譲れないよ。それで子供に接することが好きな人だったら、言うことないよね。
女:わかりました。では、そのように募集を出します。
男の人が新しい先生に1番必要だと考えている条件は何ですか。

2番。ラジオで女の人と男の社長が話しています。社長は家の庭で野菜を作るようになってよかったことは何だと言っていますか。
女:今日のゲストは先週に続いて、あおいソフトの上田社長です。今日はプライベートについて伺います。上田さんは普段の生活で息抜きにしていらっしゃることはありますか？
男:ええ、3年前に郊外に引っ越したのをきっかけに庭の畑で野菜を作ってるんです。きゅうりとかナスとか白菜とか。
女:庭で野菜作りですか？いいですね。
男:季節に合わせて育てる野菜も替えてるんですよ。
女:そうですか。お一人でされているんですか？
男:最初は一人でやるつもりだったんですが、子供が興味を持ってくれて、一緒にやってるんです。前より親子の時間が取れるようになったのがどんなことよりうれしくて。作る野菜の種類も以前より増えたんですよ。
女:そうなんですね。スーパーで野菜を買わずに済みますね。
男:いや、さすがにそこまでは…。時間や体力にも限界がありますから。
社長は家の庭で野菜を作るようになってよかったことは何だと言っていますか。

3番。テレビでアナウンサーとマラソン選手が話しています。この選手は引退を決めた理由は何だと言っていますか。
男:山下選手、引退を決めた理由はどこにあったんでしょうか？
女:もともと将来は指導者になりたいと思っていたので、昨年大学院に入り、競技を続けながら、スポーツ心理学などを学んでいました。そんな時、大学の陸上部でコーチをしないかと誘っていただきました。今年は国際大会で過去最高の成績を残せていいシーズンでしたし、体力的にもまだ戦えると思っていたので迷いましたが、早めにそちらの道に進もうと引退を決めました。
この選手は引退を決めた理由は何だと言っていますか。

4番。大学で男の学生と卒業した女の先輩が話しています。女の先輩はどんな点から今の会社を選んだと言っていますか。
男:先輩、僕そろそろ就職のための活動を始めようと思ってるんですけど、みんなどういう基準で会社を選んでるのかなと思って。
女:大野くんはどんな会社で働きたいと思ってるの？
男:そうですね。やっぱり給料は高い方がいいですね。
女:そうなんだね。私は在宅で働ける日があるかを重視したよ。うちの方が集中して仕事ができると思ったんだ。通勤の時間ももったいないし。
男:へえーそうなんですか。
女:私の友達は海外で働くチャンスをもらえるかで選んでたな。あと、趣味とか仕事以外の生活を充実させたいからって、休みが柔軟に取れるかどうかを基準にしていた人もいたよ。
男:そうなんですか？それで、先輩は今どうですか？
女:うん。イメージした通りのペースで仕事ができて満足してるよ。
女の先輩はどんな点から今の会社を選んだと言っていますか。

5番。テレビでアナウンサーの男の人とピザ屋の社長が話しています。社長はどうやって、パイナップルピザの売り上げを伸ばしたと言っていますか。
男:本日はサウスピザの佐藤社長にお話を伺います。サウスピザではパイナップルを載せたピザが今売り上げを伸ばしています。社長、これはもともとメニューにあったんですよね？
女:はい。でも弊社のピザ、15種類の中で売り上げの枚数が毎月1番少なかったんです。
男:そうなんですか？
女:ただ、スタッフには人気があったので、お客様にまずは食べてみてもらいたいと。無料のドリンクをつけようとかいろいろ意見は出たんですが、インパクトがある広告じゃなきゃ注文もしてもらえないと思いまして。
男:それで「消滅の危機！売り上げが5位以内じゃなかったら、もう売りません！」と広告に入れたんですね。
女:そうなんです。それで注文してくださる方が一気に増えたんです。
男:このピザを食べる動画を撮って公開した人気アイドルもいたそうですね。
女:はい、うれしいです。来週1週間はお客様への感謝として、パイナップルピザを半額で提供するので、ぜひお越しください。
社長はどうやって、パイナップルピザの売り上げを伸ばしたと言っていますか。

6番。ラジオで男の人が映画について話しています。男の人は自分にとって、映画の一番の魅力は何だと言っていますか。
男:映画って雑談の時に共通の話題として出しやすいですよね。それに落ち込んだ時、悲しい映画を見て、思いっきり泣いて、すっきりするなど、気分転換ができるのもいいですね。登場人物の人生を体験したかのような気持ちになれるから映画が好きだという人がいますが、僕は主人公の感情に自分を重ねるより、映画を通して、多種多様な知識を習得できること、それが最大の魅力だと思ってるんです。社会問題からおしゃれな服の合わせ方、ピンチの時の対処の仕方まで学べますからね。
男の人は自分にとって映画の一番の魅力は何だと言っていますか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。ラジオで男の人が話しています。
男:部屋を片付けるのが苦手だ。つい、後回しにしてしまうという人は多いですよね。私もそうです。でも部屋を整えるとすっきりして気持ちを切り替えられることありますよね。また物を整理しておくと、仕事や勉強により集中できて、時間の無駄が減ります。それに必要なものが見つからず、同じものをまた買ってしまうなんてこともなくなります。片付け一つで自分の気持ちや仕事の能率などが変わるんですね。
男の人は何について話していますか。
1、性格に合わせた片付け方。
2、片付けを苦手に感じる理由。
3、片付けの効果。
4、短い時間でうまく片付ける方法。

2番。会社で女の人と男の人が研修について話しています。
女:昨日のリーダー研修どうでしたか？
男:ええ、前半が講義で、後半がグループワークでした。講義は一般的な内容でしたね。講義の最後に具体的な例の紹介があると聞いて楽しみにしていたんですが、時間の関係でだいぶ削られたんですよ。後半はグループに分かれていろいろな所属の人と意見交換をしたんですけど、活発な話し合いができて、いろいろな気づきがありました。参加した甲斐があったと思います。
男の人は自分が受けた研修についてどう言っていますか。
1、前半も後半も満足した。
2、前半も後半も期待外れだった。
3、前半は満足したが、後半は期待外れだった。
4、前半は期待外れだったが、後半は満足した。

3番。市民講座で専門家が話しています。
女:小学生のお子さんを持つ方から「ゲームする前に宿題しなさい」、「ちゃんと勉強しなさい」と注意するものの、子供がなかなか動かないと相談を受けることがあります。注意する時はできているところも伝えて、できないところに目を向けさせるといいでしょう。例えば、勉強についての取り組みに注目して、「ちゃんと宿題やってたから、ここはできるようになったね。次はここ頑張ろうね」という具合です。注意する際に本人の頑張りを認めることで子供が肯定感を持つことができ、徐々に行動するようになりますよ。
専門家は何について話していますか。
1、親と子供が共に学ぶ必要性。
2、親が子供を褒めるタイミング。
3、親が子供を叱ることのデメリット。
4、親が子供を注意する時、気をつけること。

4番。ラジオで女の人が話しています。
女:石けんには液体石けんや固形石けん、泡タイプなどがありますよね。皆さんはどんな石けんを使っていますか？私は以前は液体石けんを使っていたんですが、最近は固形のものを使っています。四角や丸、動物の形など、様々な形や色があって見た目も楽しめます。固形石けんは準石けん分という成分が多く含まれていて、洗浄力が高いそうです。それにプラスチックの容器がいらないので、環境にも優しいですよね。
女の人は何について話していますか。
1、液体石けんが選ばれる理由。
2、人気のある石けんの種類。
3、固形石けんのいいところ。
4、目的に合わせた石けんの選び方。

5番。テレビで、アナウンサーの女の人と農家の男の人が話しています。
女:山本さんは桜村で10年前に農業を始められ、今は農業体験会も行っていて人気があると伺っています。
男:はい。主に、お子さんがいるご家族や街に住む若い方が参加されて、「畑仕事が楽しかった」「農家の仕事を知ることができた」という感想をいただいています。私もそういった気持ちを経験していただきたいと思って始めたので、うれしいです。
女:そうですか。
男:私も以前農業体験会に参加したことがあって、その体験が今につながっているんです。まずは気軽に参加していただいて、この田舎で土や野菜に触れて、自然の力を感じてもらいたいと思っています。
女:そうなんですね。先ほどいただいた野菜のお料理もとてもおいしかったです。
男:ありがとうございます。ここでの体験が農業を知る入り口になればいいなと思います。
農家の男の人は何について話していますか。
1、農業を長く続けることの大切さ。
2、農業体験会を行う目的。
3、美味しい野菜を作る努力。
4、田舎に住むことのメリット。

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。ねえ、今日の帰り、本屋行くついでにご飯でも食べない？
1、じゃ、本屋に行く日を替えるんだね。
2、え、本屋は行かなくてよくなったの？
3、うん、本屋の近くでいい店知っている。

2番。課長。こちら、春の新商品の企画書なんですが、ご覧いただけますか？
1、すぐ、ご覧になりますよ。
2、じゃ、今持ってきますね。
3、いつまでに見ればいいですか？

3番。昨日のテニスの試合、負けちゃったけど自分の力を出し切ったよ。
1、そんなにがっかりしないで。
2、納得できる試合だったんだね。
3、思うように力が出せなかったんだね。

4番。木村さん、新しい企画のことで相談に乗っていただけるとありがたいんですが。
1、ちゃんと話を聞いてもらえたんですね。
2、構いませんよ。いつがいいですか？
3、喜んでもらえて私もうれしいです。

5番。週末の旅行、バスが遅れて帰りの飛行機に乗り遅れるところでしたよ。
1、間に合ってよかったですね。
2、結局乗れなかったんですね。
3、それで早く帰ってきたんですね。

6番。林さん、担当しているゲームの開発、スケジュール通り進んでいますか？
1、スケジュール、変えましょうか。
2、今のところ、遅れはありません。
3、これからスケジュールを組むんですね。

7番。小野さん。小野さんの卒業論文の締め切り、来週って言ってたよね。何とかなりそう？
1、とにかく間に合わせるよ。
2、それは心配だね。
3、え、期限のばしてもらえたの？

8番。青木さん。新商品発表の件、午後、私は本社から戻り次第打ち合わせをしましょう。
1、あ、本社に行かれる前にやった方がいいんですね。
2、あ、今日はこちらには戻られないんですね。
3、あ、午後戻られてからですね。

9番。今度の市民マラソン大会、年齢を問わず参加できるそうですね。
1、あー、年齢に制限があるんですね。
2、え、何歳でもいいんですか。
3、じゃ、親子では出られないんですね。

10番。会社の前にできた定食屋、値段が安いわりになかなかの味だったよ。
1、安くておいしいなら、毎日でも行けそうね。
2、えー、それは残念だったね。
3、値段と味があってたんだね。

11番。10代がターゲットの新発売のゲーム、予想に反して各年代に受けていますね。
1、意外ですね。なんででしょう。
2、この結果を予想していたんですね。
3、思ったより厳しかったんですね。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。では、始めます。

1番。パン屋の店長と店員2人が話しています。
店長:このところ小麦粉の価格が上がって、うちみたいな小さな店には厳しくなってきてね。値上げせざるを得ないかな。
男:もともとうちのパン、他の店より安いからもうちょっと値上げしてもいいと思いますよ。
女:それか、サイズを小さくすることも1つのやり方ですよね。量がちょうどいい、食べやすいって、小さめのパンを買っていく方も結構いらっしゃいますし。
店長:うーん。値段はそのままで、パンを小さくする方がうちのお客さんには抵抗が少ないかもしれないね。
女:ええ。あ、または値上げをしなくて済むように店の営業時間を短くして、経費を抑えるのはどうでしょうか？
店長:うちみたいに夜9時まで開いてるパン屋って他にあまりないから喜ばれてるんだよ。仕事帰りにおいしいパンを買って帰れるって。開店時間もこれ以上遅くできないし。
女:そうですね。
男:じゃ、小麦粉の種類を変えたらどうですか？いつも買ってる小麦粉は質はいいけど、「価格が…」っておっしゃってたじゃないですか？
店長:高いんだけど、あの小麦粉じゃないと、うちの味は出せないんだよ。うーん。やっぱりうちのお客さんに受け入れてもらえそうな方法にしてみよう。
この店では何を変えることにしましたか。
1、パンの値段。
2、パンの大きさ。
3、店の営業時間。
4、小麦粉の種類。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、二つの質問とせんたくしを聞いて、それぞれ1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。ショッピングセンターで店の人が新しい自転車を紹介しています。
男:皆様、これから新しく発売された4つのタイプの自転車をご紹介します。まず、1番の自転車はお買い物にぴったりです。自転車自体が軽く使いやすいんですよ。大きなかごも付いていますし、価格も安く1番売れています。次にこちらの2番は小さく畳めますから手で持って運ぶことができますし、車にも乗せられます。コンパクトな割にはアウトドアでも使えます。それから、3番は長い距離を走るのに適しています。こちらの4つの中では最も安定性に優れています。最後にこちらの4番ですが、これは凸凹道などの振動に強いのが特徴ですね。値段が少し高いのですが、その分しっかりした作りになっていて、山や川へ出かけたりと、アウトドアが好きな方に人気の商品です。
女:いろんなのがあるのね。私、通勤に使ってみたいな。
男:え？自転車で通勤するの？大丈夫？ちょっと遠いんじゃない？
女:大丈夫よ。最近、運動不足が気になってたんだ。長い距離を走っても疲れないのがいいわね。あ、でも、大きなかごが付いてる方がスーパーに行く時にも使えて便利か…。
男:うん。僕も買おうかな。釣りに行く時車と違って、自転車なら川沿いの細い道にも入っていけるし、この間釣り仲間から聞いたんだけど、細い道のずっと奥に魚がよく釣れる場所があるらしいんだ。
女:だったら、凸凹道に強いのがいいんじゃない？川沿いの道、ちゃんと整備されてないところもあるし。
男:そうだね。でも、帰りは釣った魚を持って帰りたいから車で行って、川の近くにある駐車場に停めておくのがいいと思うんだ。折りたためる自転車ならうちの小さい車でも乗せられるね。
女:そっか。私はやっぱり安全に通勤できるように1番安定性が高いのにする。
男:じゃあ、決まりだね。
質問1。女の人はどの自転車を買いますか。
質問2。男の人はどの自転車を買いますか。

これで、聴解試験を終わります。
