Nに聴解。これから、Nにの聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。音楽教室の事務室で女の社員と男の社員が話しています。男の社員はこの後まず何をしますか。
女:あの、ちょっと頼みたいことがあるんだけど。
男:何でしょうか。
女:初級ギターのグループレッスンを受講している山田さんから電話があって、次のレッスンから曜日を日曜から土曜日のクラスに変更したいって、土曜も初級クラスは同じ木村先生が担当なんだけどね。
男:じゃ、まず希望するクラスが空いているか確認しましょうか。
女:あ、それは大丈夫だった。ただ、テキストと先生が同じでも、クラスによって、進む速さが違う場合もあるでしょう。山田さんに次何をやるのかって聞かれて。
男:はい。
女:それで、先生に電話して確かめてもらえないかな。で、それを山田さんに伝えてくれる?今日、私早退するので。
男:わかりました。
女:山田さんへの連絡が済んだら、受講生の名簿の修正もしといてもらえると助かるんだけど。
男:はい。
男の社員はこの後、まず何をしますか。

2番。駅の窓口で女の人が電車の切符を買おうとしています。女の人はどの切符を買いますか。
女:あの、明日西川まで行きたいんですけど、あちらに三時半までには着きたいんですね。で、あの、どの電車がいいのかなあと思って。あの、新幹線でも。
男:えっと、新幹線ですと、西川に行く場合、北山で普通列車に乗り換えていただくことになりますね。でなければ特急を利用するかですね。特急ですと、ここから西川まで一本ですね。
女:そうですか。あの、私、乗り換えは間違えないかといつも心配で。
男:じゃあ、乗り換えはなしで。そうしますと、えっと、15時半に西川駅着となりますと、んー、あ、13時40分の特急ですね。指定席ですが、あぁ、もう禁煙車はいっぱいですね。喫煙車でもいいですか。
女:いや、タバコは困ります、私。
男:わかりました。じゃあ、自由席になりますね。すいませんが、申し込み用紙に記入して窓口までお持ちください。
女:はい、じゃあ、そうします。
女の人はどの切符を買いますか。

3番。大学のオーケストラサークルで部長と女の学生が話しています。女の学生はパンフレットを作るために何をしますか。
男:今年も定期演奏会が近づいてきたね。吉田さん、副部長としていろいろよろしくね。
女:うん。
男:まずはパンフレットの作成なんだけど、練習風景の写真とか、曲の紹介文とか準備しないと。
女:そうだね。
男:それから先生と卒業した先輩にメッセージを書いてもらって、表紙のデザインを選ばなきゃ。メッセージの原稿は3週間以内にもらいたいんだけど、吉田さん、先輩に依頼してくれる？先生の方は僕がやるよ。
女:わかった。
男:写真は1年生に準備してもらうつもりなんだ。曲の紹介文は楽器のパートリーダーの何人かに分担してもらうね。
女:うん。表紙のデザインは？
男:あー、それは印刷会社が何パターンか持っているから、そこから選ぶよ。
女の学生はパンフレットを作るために何をしますか。

4番。授業で、男の先生が、話しています。学生は、授業を休んだとき、どのように宿題を確認しますか。
男:えーと、この授業を休むときは、必ず前の日までに連絡してください。
女:メールでもいいですか。
男:はい、いいですよ。あ、それから、休んだときは、私の研究室の前の掲示を見て、宿題を確認してください。友達に聞いたりしないで、自分で確かめてちゃんとやってきてくださいね。
女:はい。
男:それから、今日休んだ人、リンさんですね、リンさんは、このこと知りませんから、誰か伝えておいてくれますか。
女:あ、私、リンさんに伝えておきます。同じ寮ですから。
男:じゃ、お願いします。
学生は、授業を休んだとき、どのように宿題を確認しますか。

5番。男の人と女の人が、図書館の案内板の前で話しています。男の人は、今度いつここへ来ますか。
男:あーあ、閉まってるよー。なんでー、7時までだと思ったのになー。
女:あ、書いてある。今日は日曜だから、5時までだったんだね。残念！　平日なら7時まで開いてるよ。
男:7時ねえ。ちょっときついな。バイト6時までだもん。
女:あ、土曜日も平日と同じだ…。
男:そっか、じゃ、土曜だな。…あ！　明日バイト昼で終わりだ！　明日来るよ。
女:よく見てよー。月曜日と祝日は、休館日でしょ。
男:ほんとだ、じゃ、しかたない。
男の人は、今度いつここへ来ますか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。母親と高校生の女の子が話しています。女の子はどうして学校へ行きたくないのですか。
女1:どうしたの？朝からためいきばっかり…。わかった、また誰かとけんかでもしたんでしょ？
女2:いやだ、お母さん、どうして知ってるの？でも、それはもういいの。きのうの夜、電話で仲直りしたんだもん。それより、見てよ、この前髪…。
女1:まぁ…また、思い切って短くしたわね。
女2:自分でやったら切りすぎちゃって…。こんなんじゃ、みんなに笑われちゃうよ。ねぇ、今日学校休んじゃだめ？
女1:何言ってるの。だめに決まってるでしょ。そんなこと言って、本当は今日の試験、受けたくないんでしょ。
女2:違うよ、もう。ちゃんと勉強したんだから。そんなことより…あ〜あ、鏡見るだけで頭痛くなりそう…。
女1:もう、気にしないの。ほら、さっさと準備しなさい。
女2:は〜い。
女の子はどうして学校へ行きたくないのですか。

2番。大学の授業で、先生が学生に話しています。先生は実験に協力してくれる学生として、どんな人を募集していますか。
先生:私の研究室で、来月行う実験に協力してくれる学生を募集しています。今回は、人間の脳と運動機能の関係についての実験です。一日に、少なくとも六時間は睡眠を取っている人のみ参加できます。実験の内容は30分程度映像を見て、質問に答えるもので、実験中に走ってもらうようなことはありません。過去に、私の研究室の実験に参加したことがある人でも、参加できますので、是非、ご協力お願いします。
先生は実験に協力してくれる学生として、どんな人を募集していますか。

3番。テレビでアナウンサーとマラソン選手が話しています。この選手は引退を決めた理由は何だと言っていますか。
男:山下選手、引退を決めた理由はどこにあったんでしょうか？
女:もともと将来は指導者になりたいと思っていたので、昨年大学院に入り、競技を続けながら、スポーツ心理学などを学んでいました。そんな時、大学の陸上部でコーチをしないかと誘っていただきました。今年は国際大会で過去最高の成績を残せていいシーズンでしたし、体力的にもまだ戦えると思っていたので迷いましたが、早めにそちらの道に進もうと引退を決めました。
この選手は引退を決めた理由は何だと言っていますか。

4番。会社の昼休みに、男の人と女の人が話しています。男の人は、黒い鉛筆だけで絵を描くことのどんな点が一番気に入っていると言っていますか。
男:最近、鉛筆で絵を描く絵画教室に通い始めたんだ。黒い鉛筆だけで描くんだよ。
女:あ、プロの人が鉛筆だけで描いた風景の絵、見たことある。白黒の写真かと思ったよ。
男:まあ、僕みたいな初心者は、そうはうまく描けないけどね。道具は鉛筆と消しゴムだけで、費用がかからないから、気軽に始められるって友達に勧められたんだ。
女:へえ。でも黒い鉛筆だけで表現するのって難しくない?
男:うん、確かにね。でも、鉛筆なら繰り返し、書いたり消したりできるでしょう?
女:あ、消しゴムで消せるからね。
男:それで、他の道具を使って描く絵じゃできないことだよ。自分が納得いくまで何度でも消してやり直せるっていうところが、特にいいと思ってるんだ。
女:そうなんだ。
男の人は黒い鉛筆だけで絵を描くことのどんな点が一番気に入っていると言っていますか。

5番。弁当屋の開発部で女の人と男の人が話しています。2人は試作の弁当をどのように変えて売ることにしましたか。
女:山田さん、試作のお弁当食べてみましたよ。売り出しは来月ですね。味付けが全体的に薄い気がしましたけど、中高年の会社員がターゲットですよね。健康のために塩分の量に気を遣っている人も多いから、味の濃さはこれぐらいがちょうどいいかもしれませんね。美味しかったです。
男:そうですか。ありがとうございます。ご飯の量はどうでしたか？多い方がいいかなと思ってそうしたんですが。
女:健康のためには少し減らしてみましょうか。
男:そうですね。そうしましょう。現在販売中のよりサラダの量は増やしてみましたが、それはどうですか？
女:ええ、ちょうどいいですね。もう少しおかずの種類があればって思いましたけど、値段のこともありますし、おかずの種類はこれでいきましょう。
男:はい。
2人は試作の弁当をどのように変えて売ることにしましたか。

6番。大学で女の学生と男の学生が国際協力の勉強会について話しています。男の学生は勉強会で良くなかったことは何だと言っていますか。
女:加藤くん、今日の勉強会お疲れ様。進行役、どうだった？
男:参加者の反応、よかったと思うよ。いつもは論文を読み合うのが中心で卒業した先輩を講師に呼ぶのは初めてだったけど、海外ボランティアのいろんな話が聞けたし、うまくいったんじゃない？
女:そうだね。講師は一人じゃなくて何人か呼んだほうがよかったかな？
男:いや、一人の先輩の話だからこそ、じっくり話が聞けたんだと思うよ。
女:借りた教室が広すぎて意見交換がしにくくなるかなって心配だったんだけど。
男:そんなことなかったよ。質問もたくさん出たし。うーん、始まる時間はもう少し余裕を持って参加できる設定にしたほうがよかったと思うよ。授業が延びたとかで遅れてくる人もいたから。
女:確かに。
男:いつもは事前に論文に目を通さなきゃいけないけど、今回は参加者の負担もなくて、たまにはそれもいいかなって。
女:そうだね。
男の学生は勉強会で良くなかったことは何だと言っていますか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。テレビでアナウンサーが通信販売に関する調査の結果を話しています。
女:皆さん、通信販売を利用されたことがありますか。買い物をするときは店に行って、自分の目で確かめてからしか買わないと言っていた人も、最近この方法を利用するようになってきたそうです。１０代から８０代までの人に調査をしたところ、「忙しくて買いに行く時間がない」「お茶を飲みながらゆっくりと買い物ができる」「子どもを育てながら、働いているので、毎日の生活になくてはならない」など多くの意見が出されました。
通信販売の何についての調査ですか。
1、利用者数
2、買える品物の種類
3、利用方法
4、利用する理由

2番。講演会で先生が話しています。
女:日本では、「ご飯」という言葉が白い米だけでなく、食事そのものを指すことからもわかるように、昔からたくさんの米を食べていました。それが、1950年ごろから、アメリカなど外国からさまざまな食べ物が入ってきて、米の消費量はぐんと減り、肉や乳製品を多くとるようになりました。それに伴って料理法も変化したため、多くの油を使うようになっています。また、生活スタイルの変化により、食事の時間が平日と週末で違う、家族そろって食卓を囲む機会が減るなど、食事の中身だけでなく、食事のとり方も昔とは大きく異なっています。この講演会ではこのようなことをお話ししたいと思います。
この講演会のテーマは何ですか。
1、日本人の食生活の変化。
2、1950年以降の食事の内容。
3、日本人がとっている栄養。
4、外国から入ってきた料理の特徴。

3番。テレビでレポーターが話しています。
男:車に商品を積み込んで、地域を回る移動スーパー、ここ、北村屋の移動スーパーは自治体の補助金を得て、週に二回、食用品や日用品などを、高齢者の自宅を一軒一軒回って、販売しています。そして、お客様の表情や話し方から、高齢者の体調に変化がないか、確認しているんだそうです。様子がおかしいなど、気になることがあったときは、自治体に連絡することになっています。これにより、自治体が高齢者一人一人の状況を知り、健康を守ることができるそうです。
レポーターは、北村屋の移動スーパーの何について話していますか。
1、高齢者をサポートする役割。
2、取り扱っている商品の豊富さ。
3、高齢者をお送り迎えするサービス。
4、利用者からの意見。

4番。テレビの子供向けの番組でアナウンサーが話しています。
アナウンサー:春に野原や公園で咲く、タンポポの花、可愛いですよね。咲き終わると真っ白な綿毛になって、種をつけてふわふわ飛んでいきます。軽いので、風に乗って遠くまで運ばれます。植物は動物のように歩けないので、いろいろな方法で仲間を増やすんです。他にも種に甘い塊がついていて、つられてやってきたアリに運んでもらう植物。あるいは身に棘があり、動物の体にくっ付きやすくなっていて、種の移動を助けてもらうものなどもあります。
この話のテーマは何ですか。
1、植物の種の運ばれ方。
2、植物の種に含まれる成分。
3、タンポポの種の飛び方。
4、アリが植物の種を運ぶ理由。

5番。ラジオで、和紙を作る職人が話しています。
男:私は、和紙、伝統的な日本の紙を作っています。和紙を作る職人になって10年になりますが、職人になる前は、和紙について特に興味はありませんでした。それが、偶々見に行った灯りの展覧会で、電球の周りを和紙で囲んだあかりを見たんです。その時、和紙を通してみる光の柔らかさ、美しさに感動しました。和紙の持つ奥深さや可能性を感じました。それで、和紙作りの技術を一から学びたいと思い立って、和紙の職人を探し、地元にただ一人いた職人の方に弟子にしてもらったんです。
職人は何について話していますか。
1、和紙を作る職人を目指したきっかけ。
2、和紙のいろいろな活用法。
3、和紙を作る職人が減っている理由。
4、和紙を作る技術を守ることの大切さ。

問題4。

問題4では、問題用紙に何もいんさつされていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。このお皿、色はともかく使いやすいのよね。
1、このお皿、完璧ってわけだね。
2、そう？色も悪くないと思うけどね。
3、君が好きな色だよね。

2番。さっき見た映画、いまいちだったね。
1、最近では一番よかったよね。
2、本当、期待してたのにね。
3、もう一回見たいってこと。

3番。あれ、佐藤さんって、今日、お休みだったっけ？
1、ええ、とても楽しかったです。
2、はい、昨日休みでした。
3、あ、午後からの出勤だそうです。

4番。もうすぐ会議の時間ですけど山本課長、昼ごはん食べに行ったきりですね。
1、まだ戻られてないんですか？
2、課長、これから昼食ですか？
3、あ、もう帰ってこられたんですか？

5番。週末の旅行、バスが遅れて帰りの飛行機に乗り遅れるところでしたよ。
1、間に合ってよかったですね。
2、結局乗れなかったんですね。
3、それで早く帰ってきたんですね。

6番。約束の時間過ぎたのに、森君まだ来ないね。森君が遅刻なんて、ありえないよね。
1、森君、よく遅れるもんね。
2、森君、遅れるって言ってたの？
3、森君、いつも時間守るのにね。

7番。電車の事故で、昨日は会社から歩いて帰ったんだ。
1、そうか、ずいぶん遠いんだね。
2、大したことにならなかったね。
3、それはひどい目にあったね。

8番。今日の会議でのプレゼン、先輩が休みだから私がやらざるを得なくなって…。
1、プレゼン、やらなくてよくなったの？。
2、プレゼンできてうれしいんだね。
3、そういうことなら、仕方ないね。

9番。今度の市民マラソン大会、年齢を問わず参加できるそうですね。
1、あー、年齢に制限があるんですね。
2、え、何歳でもいいんですか。
3、じゃ、親子では出られないんですね。

10番。あのう、この席、空いていますか。
1、えーっと、荷物が置いてありますけど…。
2、え、閉めたはずですけど…。
3、あー、あいにく、満員なんですが…。

11番。子供用の謎々本をやってみたんだけど、半分も解ければいい方だよ。
1、大人でもそんなに難しいの？
2、子供にとっても優しいの？
3、大人なら簡単に解けるの？

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。では、始めます。

1番。高校で演劇部の生徒二人と先生が話しています。
男:あのう、あさっての公演の衣装なんですが、主役の山田さんの衣装が汚れちゃったんです。
女1:すみません、さっきペンキがついちゃって、ここ胸のあたり、少しだけなんですが。
女2:茶色のペンキですか。白いドレスだから目立ちますね。この衣装、主役が最後までずっと着るものですよね。
女1:はい、洗剤で落とせるでしょうか。それか、大きめの花かなんかの飾りを縫い付けて、汚れを隠したらどうかと思うんですが。
女2:ああ、そうですね。
男:この衣装は諦めて、去年の劇で使った青いドレスにするのはどうでしょうか。
女2:劇のなかで、衣装の白い色について話すセリフが何箇所かありましたよね?今からセリフの変更は、しないほうがいいですね。
男:じゃあ、僕の母、合唱サークルに入ってて、白いドレスも持ってると思うので、聞いてみましょうか。
女1:お母さんのドレス、大事なものなんじゃない?もし汚れちゃったら、申し訳ないよ。
女2:そうですよ。やっぱり、ペンキが見えないように、なにか縫い付けるのがいいんじゃないですか。洗って、生地がダメになったら、困りますからね。
女1:わかりました、そうします。
問題を解決するためにどうすることにしましたか。
1、汚れたところを洗剤で洗う。
2、飾りをつけて汚れを隠す。
3、青いドレスに変更する。
4、男の生徒のお母さんのドレスを借りる。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。団体旅行で旅行会社の人の説明を聞いて、男の人と女の人が話しています。
男性アナウンサー:明日は自由行動です。観光コースも四つご用意しておりますので、ご希望の方はご参加ください。どのコースも半日コースで、一日二回午前と午後に行われます。一番のコースは市内自然公園のハイキングです。きれいな湖の周りをガイドと一緒に歩きます。二番のコースは、この街出身の作家の生まれた家や作品に登場する場所を自転車で巡ります。三番のコースは市内の神社や寺をバスで回り、この地域の歴史に触れるコースです。四番のコースは市内の筆作り工場に行き、実際に書道の筆を作る体験ができます。
男:どれも面白そうだね。午前と午後一つずつ選ぼうよ。明日は天気が良さそうだから、外を歩いたり自転車に乗ったりするのにしない?
女:うんん、湖のコースはハイキングに二時間近く歩くって書いてあったよ。ちょっと自信ないなぁ。作家の家とかを回るほうならいいけど。
男:じゃあ午前中はそれにして、午後はどうする?お寺や神社にでも行く?
女:今読んでいる歴史小説、主人公が書道の名人っていう設定で、筆とかの道具の話もよく出てくるんだ。だからすごく興味があって、午後はそれでいいなあ。
男:じゃあ、そうしよう。
質問1。明日の午前、二人はどのコースに参加しますか。
1、1番のコース。
2、2番のコース。
3、3番のコース。
4、4番のコース。
質問2。明日の午後、二人はどのコースに参加しますか。
1、1番のコース。
2、2番のコース。
3、3番のコース。
4、4番のコース。

これで、聴解試験を終わります。
