Nに聴解。これから、Nにの聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。大学の合唱サークルで女の学生と男の学生が発表会の準備について話しています。女の学生は何をしますか。
女:山田君、今日の練習の後、来月の発表会の準備について3年生で話し合うよね？悪いけど、私、早く帰らなきゃいけなくなっちゃって家でできることがあればやるけど⋯⋯⋯。
男:そう。えっと、今日は当日の係の分担を決めるよね？それから当日に配るアンケートの内容をみんなで見直すことになってたね。
女:うん。
男:あと残っているのは関係者に発表会の案内メールを送ることとポスターの作成かな？案内のメールは僕から送ることになってるからポスターを頼める？
女:どの曲をやるかポスターに入れるよね？曲の順番はこの間決めた通りでいい？
男:うん、案を作ってくれたらみんなで確認をするから今週中にお願い。
女:了解。
女の学生は何をしますか。

2番。映画館でマネージャーの女の人がアルバイトの男の人と話しています。男の人は今日、何をしなければなりませんか。
女:中山さん、今日はアルバイト研修の3回目ですね。今日もよろしくお願いします。
男:よろしくお願いします。
女:今日はまず、フロアの仕事をしてもらいます。ホールの入口に立って、チケットの確認と案内をしてください。映画が始まる30分前には立っているようにしてくださいね。
男:はい。
女:前回はフードの販売に入ってもらいましたが、お客様への対応が丁寧でよかったですよ。フロアに立つ時も笑顔でお願いしますね。
男:はい、頑張ります。
女:それから昼休みを挟んで清掃の担当をお願いします。映画が終わり次第、劇場内の座席と床の掃除を始めてください。次の回の開始まであまり時間がないから大急ぎでお願いします。
男:わかりました。
男の人は今日、何をしなければなりませんか。

3番。大学院で先生と女の留学生が話しています。女の留学生はこれからまず何をしますか。
男:リーさん、この間、「日本語の支援が必要な子供に日本語を教えるボランティアをしたい」って言ってましたよね？
女:はい、先生。
男:市役所の国際課から「日本に来たばかりの小学生に国の言葉で日本語を教えてくれる人はいないか」って話が来たんです。
女:はい、是非やりたいです。
男:これ、国際課のメールアドレスです。ここに連絡すれば履歴書の提出とかボランティア活動の日時の調整について返信が来るそうですから連絡してください。
女:そうですか。ボランティアの説明会はありますか？
男:説明会は特にないそうですが、何か知りたければ個別に対応してくれるそうですよ。それに教えることが決まったら、今活動している人から話が聞けるとのことです。
女:わかりました。
女の留学生はこれからまず何をしますか。

4番。大学の日本語の授業で先生が話しています。留学生は今日の授業で最初に何をしますか。
女:前回は日本の社会で関心があることをグループ発表のテーマに決めましたね。この後は必要な資料を調べた上で日本人の大学生にインタビューし、発表原稿を書いていきます。発表ではグループで担当を決めて全員が話すようにしますが、これは原稿をまとめる時に決めましょう。今日はパソコンで資料の検索と整理をします。次回はインタビューの内容を決めますのでそれまでに資料の整理を終わらせておきましょう。では、作業に取り掛かってください。
留学生は今日の授業で最初に何をしますか。

5番。ホテルで男の部長と女の人が話しています。女の人はこれから何をしなければなりませんか。
男:田中さん。宿泊客向けの秋のフェアなんですが、お客様にお渡しするプレゼント、先日田中さんが出してくれた案に決まりました。
女:あっ、そうですか。良かったです。
男:それで次はホテルのロビーで行うイベントと飾りつけなんですけど・・・。
女:はい。
男:来月の会議までにイベントの企画案を3つくらい出してもらえますか？去年は秋の植物を使った置き物を作る体験を企画しましたよね？去年とは違うものを考えてください。ロビーを飾るのはいつもの会社にお願いするけど、その前にイベントの内容を決めないといけないですからね。
女:はい。
男:今年の秋のフェアでは夕食後にホテルから紅葉を見に行くミニツアーを企画しているので夕食前にできるようなものをお願いします。
女:わかりました。
女の人はこれから何をしなければなりませんか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。会社の昼休みに女の人と男の人がある商品について話しています。男の人は何がきっかけでこの商品が話題になったと言っていますか。
女:佐藤さん。佐藤さんのチームが担当した携帯電話サイズのプロジェクター、売れてますね。
男:ええ、こんなに話題になるなんて自分たちも驚いています。
女:来月、ビジネス雑誌にも取り上げられることになったんですってね。特に有名な俳優さんを使って大きく宣伝をしたわけでもないのにすごいですね。
男:おかげさまで。歌手の吉田なつきっているでしょ？彼女がテレビ番組で最近のお気に入りだって紹介してくれたんです。それを見た人が購入してくれて広がっていったんです。
女:そうだったんですか。
男:そのうちドラマとかでも使ってもらえたらうれしいなって思っています。
男の人は何がきっかけでこの商品が話題になったと言っていますか。

2番。大学で女の学生と男の学生が企業での実習について話しています。女の学生は特にどんなことを期待して実習に参加すると言っていますか。
女:山下くん。私、夏休みにアオバ食品で企業実習をすることになったんだ。
男:アオバ食品ってことは就職は食品関連の会社を希望しているの？
女:うーん、就職に有利になるところを実習先で探している人もいるけど、私はまだそこまでは考えてないよ。ただね、今回は初めての実習だから職場でのコミュニケーションとかいろいろ心配。
男:そっか。まぁ、初めての実習ならそれよりも会社員の生活ってどんなものか具体的にわかればいいんじゃない？
女:まぁ、そうだけど、就職に向けて自分の得意なこととか自己分析してるけど自信が持てなくて・・・。だから今回の実習を通して自分が仕事でどう力を発揮できるか、そこを知りたいんだ。それで自分に合う会社とか仕事とか考えて就職の活動に繋げようと思って。
男:そう、頑張ってね。
女の学生は特にどんなことを期待して実習に参加すると言っていますか。

3番。ラジオで女の人が話しています。女の人はプレゼンテーションの資料を作る時、どんなことに気をつけてほしいと言っていますか。
女:私は企業でプレゼンの研修をしていますが、プレゼンの資料を作るのは難しいですよね。資料を作る時は大きめの文字にするとか内容は簡潔な言葉で示すべきだとよく言われますが、まずは聞き手の立場に意識を向けましょう。同じ商品のプレゼンでも社内と営業先では相手にとって必要な情報が異なるはずです。話す内容を忘れないようにポイントを書いたメモを作っておく人もいますが、その際にも相手の立場に立った視点を欠かすことはできません。
女の人はプレゼンテーションの資料を作る時、どんなことに気をつけてほしいと言っていますか。

4番。ラジオで俳優が話しています。俳優は家具を作ることのどんなところに魅力を感じると言っていますか。
男:私は最近、棚とか椅子とか趣味でいろいろな家具を作っています。近頃は手ごろな値段で買える店も多いですが、自分が本当に欲しい家具ってなかなかないんですよね。その点、自分で作れば考えた通りのデザインで作れるでしょう？頭に浮かんだアイデアを自分の手で家具として完成させていくっていう過程がたまらないんです。仕事があるので集中して一気に作ることは難しいし、うまくできないとストレスになることもあるんですけど、やっぱり楽しいですね。
俳優は家具を作ることのどんなところに魅力を感じると言っていますか。

5番。陸上競技の大会でアナウンサーが選手にインタビューしています。選手はどうして今日、勝つことができたと言っていますか。
男:女子5000メートル優勝の酒井選手です。おめでとうございます。今日の試合、ご自身で振り返っていかがでしたか？
女:そうですね。最後はきつかったんですけど、思い切ってスピードを上げて、それが効いたんだと思います。もっと早い段階で前に出て自分のペースを維持できればよかったんですけど、今回の試合は風が強かったのでスピードを落とさずにいる自信がなくて・・・。それで途中まではほかの選手についていきました。次の試合は早めに先頭を取りに行きたいです。
選手はどうして今日、勝つことができたと言っていますか。

6番。大学で女の学生と男の学生が国際協力の勉強会について話しています。男の学生は勉強会で良くなかったことは何だと言っていますか。
女:加藤くん、今日の勉強会お疲れ様。進行役、どうだった？
男:参加者の反応、よかったと思うよ。いつもは論文を読み合うのが中心で卒業した先輩を講師に呼ぶのは初めてだったけど、海外ボランティアのいろんな話が聞けたし、うまくいったんじゃない？
女:そうだね。講師は一人じゃなくて何人か呼んだほうがよかったかな？
男:いや、一人の先輩の話だからこそ、じっくり話が聞けたんだと思うよ。
女:借りた教室が広すぎて意見交換がしにくくなるかなって心配だったんだけど。
男:そんなことなかったよ。質問もたくさん出たし。うーん、始まる時間はもう少し余裕を持って参加できる設定にしたほうがよかったと思うよ。授業が延びたとかで遅れてくる人もいたから。
女:確かに。
男:いつもは事前に論文に目を通さなきゃいけないけど、今回は参加者の負担もなくて、たまにはそれもいいかなって。
女:そうだね。
男の学生は勉強会で良くなかったことは何だと言っていますか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。会社の人事部の会議で部長が話しています。
男:えー、今年度は実務経験のある方の採用を大幅に増やす予定ですが、応募者数がかなり多いのでしっかり選考してください。面接では専門的な知識や経験の有無はもちろんのこと、いろいろな環境に柔軟に対応できる力があるかを見てください。それから、応募者がわが社での活躍をどのようにイメージできているかという点も見てください。
部長は何について話していますか。
1、採用の面接で重視すること。
2、今年の応募者の特徴。
3、採用人数を増やした理由。
4、入社後の新入社員の活躍。

2番。ラジオで女の人が話しています。
女:健康にいいと言われるハチミツは古くから人々に愛されてきました。西洋では2000年以上前の書物に当時の人がハチミツを食べていた記録を見ることができます。また、西洋のある神話の中にもハチミツの作り方を教えたとされる神様が登場します。日本では8世紀の書物にハチミツに関する記録がありますが、ハチミツは長い間一部の人しか口にできない貴重なものでした。明治になると育てやすいとされる西洋ミツバチという種類の蜂が輸入され、ハチミツが採りやすくなったことで一般の人の間でも一気に普及したのです。
女の人は、何について話していますか。
1、ハチミツをテーマにした物語。
2、ハチミツに含まれる栄養。
3、ハチミツの採り方。
4、食料としてのハチミツの歴史。

3番。テレビでアナウンサーの男の人と絵本の出版社の人が話しています。
男:今日は子供向けの本の出版社、さくら出版の山田さんにお話を伺います。最近、自分のために絵本を購入する大人が増えているそうですね。
女:はい。絵本は子供でもわかるシンプルな言葉で書かれていますが、大人が読んでも心に響くものがあるようです。暖かなイラストや心にまっすぐ届く言葉で描かれた絵本は疲れた心をリラックスさせる効果があるという声が聞かれます。
男:なるほど。ページ数も少なく、短時間で読めるというのも忙しい大人にとっては手に取りやすい理由の1つなのかもしれませんね。
女:ええ。以前は絵本というと子供に読んで聞かせるものと思われがちでしたが、大人でも十分に楽しめるんだなと感じています。
出版社の人は、何について話していますか。
1、大人にとっての絵本の魅力。
2、大人に選ばれる絵本のテーマ。
3、親子で絵本を読むことのメリット。
4、絵本が子供に与える影響。

4番。講演会で映画監督が話しています。
男:僕は子供のころから将来、映画製作の仕事がしたくて自分なりに様々な映画のストーリー展開を研究し、今のスタイルに行きつきました。僕がオリジナルの映画の構成を考える時は3つの要素で物語を展開させます。まず最初に問題の提示。つまり、何か困ったことが起きたりして解決すべきことを示します。そして主人公が問題解決に向かう中で予想外の展開があって、最終的に問題が解決する。その過程で主人公を成長させるんです。恋愛ものでも歴史ものでもそれは共通していますね。
映画監督は何について話していますか。
1、最近の映画研究の傾向。
2、自分の映画におけるストーリーの組み立て方。
3、人気がある映画の共通点。
4、映画製作に対する姿勢の変化。

5番。会社で社長と女の社員が話しています。
男:本田さん。ここ数年、会社の規模が大きくなったわけでもないのに電気代の支払いが増える一方なんですよね。
女:そうですね。これまで照明や電気製品を省エネタイプに替えてきましたが・・・。以前検討していた太陽光発電も始めてみましょうか。
男:うーん、その前に社員全員に無駄をもっとなくすことを考えてもらいたいんです。会議室の電気をつけっぱなしにしないとか1つ階を移動する程度ならできるだけ階段を使うとか。あとは、時々冷房の温度設定が低すぎるときがありますよね？みんなで意識してやっていかないといけないですよ。
女:そうですね。そのように社内連絡で伝えます。
社長が言いたいことは何ですか。
1、社員1人1人に電気を節約してほしい。
2、電気製品を省エネのものにしたい。
3、日光で発電する機械を使いたい。
4、会社の設備を長く大切に使ってほしい。

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。こう熱帯夜が続くとエアコンは欠かせませんよね？
1、エアコンはなくてもいいんですか？
2、え？どうしてエアコンを使わないんですか？
3、エアコンつけて寝ないと寝れないですよね。

2番。伊藤さん。2時から予定してた打ち合わせだけど、時間ずらしてもらえない？
1、あ、私はいつでも構いません。
2、打ち合わせの時間を長くするんですか？
3、2時からで大丈夫です。

3番。中野さん。中野さん、最近卓球部の練習休みがちだけどどうしたの？
1、試合が近いから休みたくないんだ。
2、ごめん、ちょっとバイトが忙しくて。
3、練習がないから1人でやってたんだ。

4番。もうすぐ会議の時間ですけど山本課長、昼ごはん食べに行ったきりですね。
1、まだ戻られてないんですか？
2、課長、これから昼食ですか？
3、あ、もう帰ってこられたんですか？

5番。店長、修理を頼んでいた冷蔵庫ですが、買い替えるほかないそうです。
1、あー、直せないんですか。
2、直せるんですね。良かったです。
3、直せるかどうかまだわからないんですね。

6番。課長の送別会、「出席、欠席に関わらず早く返事くれ」って小野さんが言ってたよ。
1、出る人だけ連絡すればいいんだね。
2、行けないなら早めに返事するんだね。
3、出席できない人は連絡いらないって思ってたよ。

7番。森さん。セミナー当日のお弁当、スタッフの分を含めて30個予約をお願いします。
1、スタッフの分だけで30個ですね。
2、予約するお弁当は全部で30個ですね。
3、スタッフのお弁当は別に注文するんですね。

8番。今日のサンプルのミーティングだけど、「部長抜きでやってくれ」って部長からメールが来たよ。
1、じゃ、部長が来てから始めよう。
2、今日、部長来ないんだ。
3、あー、今日はミーティング中止なんだね。

9番。駅前のカラオケ、今度の土日に限り半額ってチラシで見たけど行かない？
1、毎週土日は半額なんだね。行こうか？
2、平日が半額になるなら平日だね。
3、今度の週末だね。土曜でもいい？

10番。課長、みどり社に来年のイベントへの協力を依頼しているんですが、返事が曖昧なんです。
1、改めてお礼のメールを送ってください。
2、じゃ、私から聞いてみましょうか。
3、受けてもらえて安心しました。

11番。2月にみんなで行くスキー旅行のサイト見たけど、来月になってからでないと申し込みできないって。
1、え？まだ時間あるのにもういっぱいなの？
2、じゃ、今月中に予約しなくちゃいけないんだね。
3、そう。じゃ、来月になったらすぐ予約しよう。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。では、始めます。

1番。会議で上司と社員2人がフードコートの混雑について話しています。
男1:うちが運営している南ショッピングセンターなんですが、週末のランチタイムになるとフードコートが混雑して席が空くのを待ってる人がたくさんいるんですよね。何かいい案はありませんか？
女:フードコートの横にイベントスペースがありますよね？何も置いていないし、あそこにも座席を作れたらいいんですが・・・。
男1:そうなんですが、定期的に使用する予定が入っているからちょっと難しいですよね。
男2:食事が終わった後ゆっくり座ってる方も多くて、それが混雑の一因になっています。だから食べ終わった人に声をかけて席を空けてもらうと言うのはどうですか？
女:お客様を追い出すようにするというのはちょっと・・・。
男1:それにお客様が多い中、スタッフが声をかけて回るのは無理がありますね。
男2:じゃ、早く、例えば30分以内に席を空けてくれたお客様に次回使える割引券をお渡しするのはどうですか？食事は前払いだからレシートに買った時間が書いてありますよね。出る時、スタッフにそれを見せて券を受け取ってもらうようにするとか・・・。
男1:あぁ、お客様も積極的に席を空けてくれそうですね。今のスタッフの人数では対応が難しそうですが・・・。
女:やっぱり席を増やすのが優先だと思います。今の広さのままでももう少し席を追加できるんじゃないでしょうか？
男2:席と席の間が狭くなってしまいますよね？
男1:うーん、そうですね。スタッフを増やすことにしてお客様に進んで席を空けていただけそうな方法を試してみましょう。その結果を見て、席を増やした方がいいか検討しましょうか。
混雑解消のためにまず何をすることにしましたか。
1、イベントスペースに座席を作る。
2、食べ終わった客に席を空けてもらうよう声をかける。
3、早く席を空けた客に割引券を配る。
4、フードコートの中の座席を増やす。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。市の健康イベントで市の職員が話しています。
女1:市民健康イベントにお越しいただきありがとうございます。館内には4つの会場がございます。第1会場では体力測定を実施しております。どなたにもできる簡単なテストでご自分の体力年齢を測定することができます。第2会場では健康づくりに役立つ体操を紹介しております。職場や家庭で簡単にできるものからちょっと難しめのものまでご自分の体力に合わせて運動していただけます。ぜひ体験してみてください。第3会場では健康な食生活をテーマに毎日の献立や調理法を講師が紹介します。栄養が偏りがちな方におすすめです。第4会場では健康に関する悩みや相談に個別にお答えします。1時から4時まで医師がおりますのでこの機会をご利用ください。
男:へー、いろんなのがあるんだね。時間がない時に会社でもできる運動を教えてもらおうかな。最近運動してないし。
女2:うん、いいんじゃない？スポーツジムに行く時間も取れないもんね。通勤途中や仕事中でも体を動かせたらいいね。
男:うん。まずは今どれくらい体力があるか測ってもらおう。頑張らなきゃって気になれるし。
女2:そう。私はやっぱり毎日の献立かな？一度食事を見直したいと思ってたの。
男:それより最近ぐっすり眠れないって言ってなかった？お医者さんに相談してみたら。
女2:あ、そうだね。そっち先に行ってこよ。
質問1。男の人はまずどの会場に行くと言ってますか。
質問2。女の人はまずどの会場に行くと言ってますか。

これで、聴解試験を終わります。
