Nに聴解。これから、Nにの聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。大学で、女の学生と男の学生がプレゼンテーションの練習の後に話しています。女の学生はこれから何をしなければなりませんか。
女:先輩、プレゼンの練習を見ていただけてありがたいです。他の大学との合同ゼミでの発表なんて、私、初めてなので、今の私のプレゼン、どうでしたか。
男:うん。話す内容が整理されてて、簡潔に纏められてるって感じがするよ。
女:そうですか。あの、自分で時間を測ってみたら、予定した時間より早く終わるんです。それで、もう少し内容を追加できそうなんですが、説明が足りていない部分はありますか。
男:今以上に詰め込むことはないよ。それより、速度を少し落として話す練習をしといて、原稿を読むのに一生懸命になっちゃって、早くなりがちだったから。聞いている人の理解が追いつかなくなっちゃうよ。
女:はい。原稿は暗記しなきゃダメですか。
男:覚えたつもりでも、言葉が出なくなることがあるから、見ながらやっていいんじゃない？
女:わかりました。
女の学生はこれから、何をしなければなりませんか。

2番。会社で男の人と女の人が話しています。女の人は新幹線の席をどう予約しますか。
男:山本さん、明後日私と行く出張の件だけど、部長も一緒に行くことになったから、新幹線のチケット、私と部長の分も一緒にとってくれますか。
女:あっ、ちょうど今予約しようとしていたところです。7時発のがあります。えっと、先頭の車両に四つ空きがありますけど、3人並んで座るのは無理ですね。画面見ていただけますか。白いところが空席です。
男:えーと、部長に窓側希望って言われているので、窓側の席を押さえてもらいますか。
女:はい。
男:あと私たちの席は部長も私たちがずっと横にいるより、一人の方がリラックスできるでしょうから、私たちは、今空いている残りの2席でいいですよね。
女:そうですね。わかりました。
女の人は新幹線の席をどう予約しますか。

3番。日本語のクラスで先生が留学生に話しています。留学生は今日の授業の終わりまでに、グループで何を決めなければなりませんか。
女:えー、テキストの第4課では、ゴミ処理の現状と問題点、その対策について日本の例を読みました。前回話した通り、皆さんには、グループでひとつの国を取り上げ、ゴミ処理の現状、問題点、対策をテーマに来月発表してもらいます。今からどの国について調べるか、グループで話し合ってもらいます。家で参考になりそうな資料を探したりして、調べたい国をそれぞれ考えてきましたね。前回の授業で、グループのリーダーや記録係など役割を分担しました。リーダーを中心に話し合って、授業の終わりに、私に報告してください。
留学生は、今日の授業の終わりまでに、グループで何を決めなければなりませんか。

4番。大学で、男の学生と女の学生が話しています。女の学生はこの後まず、何をしますか。
男:中村さん、青葉市の市民文化祭の事だけど、ステージ演奏の出演者募集に応募しようっていう話。
女:二人でギター弾いて歌おうって言ってたやつね。事前選考のための演奏動画の作成が、締め切りに間に合わないってあきらめたよね。
男:それ…僕の勘違いだったよ。ごめん。応募申請書と動画を同時に提出しなきゃいけないと思ってたんだけど。動画は申請書の締め切り後、一週間以内の提出だったんだ。
女:えっ?そうだったの? 私もホームページ見たのに、気がつかなかった。ごめんね。
男:うん。間に合いそうだから申し込もうよ。パソコンで申請書作ってくれたって言ってたけど、削除しちゃった?
女:残してあるよ。
男:じゃあ、それ使えるね。締め切り明日だから、提出任せるね。
女:了解。
男:動画作成もすぐに取り掛かんなきゃ、応募する以上は絶対出たいからね。
女の学生はこの後まず何をしますか。

5番。ガーデニングの店で、男の人と店員が話しています。男の人はまず、植物をどうしますか。
男:すみません。うちで育てている植物のことで、教えて頂きたいんです。この写真の葉っぱが手のひらみたいな植物なんですが、最近葉も枝も弱々しくなってきちゃって。
女:あー、これですか。写真では、日当たりがあまり良くないように見えますが。
男:ソファーの横に置いてるんですけど、あまり日は…
女:これ、日当たりの良い場所を好みますから日光がよく当たる窓際に移してあげるといいですよ。水はどうしていますか。
男:昨日はやりましたけど、毎日はやってないです。
女:それでいいですよ。土の表面が乾いてからやれば、十分ですから。
男:はい、あの弱ってる枝って、切るんですか。
女:その必要はないですよ。それより、元気になったら、今より少し大きめの鉢に植え替えてやると、よく育ちます。
男:ありがとうございます。元気になるように、必要なことをまずやってみます。
男の人はまず、植物をどうしますか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。会社の昼休みに、男の人と女の人が、あるアナウンサーについて話しています。男の人はこのアナウンサーのどんな点が最も良いと言っていますか。男の人です。
男:ね、今テレビに映ってるアナウンサー人気があるよね。
女:うん、いつも柔らかい表情で親しみやすい雰囲気を出してるよね。
男:うん、それに、声も落ち着いていて、聞き取りやすいと言われてるみたいだね。僕は声や雰囲気っていうよりは、討論番組で司会している時の進行の仕方に感心させられるよ。
女:そう?この間、スポーツ選手にインタビューしてたの見たけど、その時は、選手が答えにくそうで、質問の仕方がどうなのかなーって思ったんだよね。
男:得意不得意があるのかな。僕がよく見る番組ではゲストが言いたい放題言っても、うまい具合に対応してるんだよね。自分が会議なんかで司会するときの参考にしたいって思うことが多いんだ。
女:へえ、そうなんだね。
男の人はこのアナウンサーのどんな点が最も良いと言っていますか。

2番。おもちゃの会社で、課長と女の人が話しています。女の人の企画は何が問題ですか。
男:森田さん、森田さんが立てた幼児向けの夏休み親子体験イベントの企画見ました。企画書では、会場は駅から近いところにしたんですね。
女:はい。駅に近い方が来やすいと思いまして。
男:それはいいんですが。駐車場が…子供連れだと、車で来ようとする人もすくないと思いますよ。会場周辺に、有料駐車場はありますが。駐車場がある施設の方が参加者の数が増えると思うんです。
女:わかりました。あの見積もりが少し予算を超えてしまっているのは、大丈夫でしょうか。
男:当日に雇うスタッフにかかる費用が高くなっている点ですね。幼児を対象とした企画ですから、安全に実施するために多少のオーバーは仕方ないと思いますよ。企画の内容自体は良いと思うので、今指摘した点をもう一度検討してください。
女:はい。わかりました。
女の人の企画は何が問題ですか。

3番。テレビで、女の人が服のリサイクルについて話しています。女の人は着なくなったシャツをどうしていると言っていますか。
女:みなさんは、着なくなったシャツなどを、どうしていますか。捨ててしまうのはもったいないですよね。あまり着ていないシャツなどは、知り合いにゆずれればいいんですけど。サイズや好みが合うとは限りませんよね。子供やペットの服に作り変える方もいると思います。私は紐状に細く切ってクッションのカバーや花瓶の下に敷くものを編むのに使っています。着なくなったシャツをリサイクルショップに持ち込む方もいますが、形を変えて、手元に残しておくのも悪くないですよ。
女の人は、着なくなったシャツをどうしていると言っていますか。

4番。会社の昼休みに、男の人と女の人が話しています。男の人は、黒い鉛筆だけで絵を描くことのどんな点が一番気に入っていると言っていますか。
男:最近、鉛筆で絵を描く絵画教室に通い始めたんだ。黒い鉛筆だけで描くんだよ。
女:あ、プロの人が鉛筆だけで描いた風景の絵、見たことある。白黒の写真かと思ったよ。
男:まあ、僕みたいな初心者は、そうはうまく描けないけどね。道具は鉛筆と消しゴムだけで、費用がかからないから、気軽に始められるって友達に勧められたんだ。
女:へえ。でも黒い鉛筆だけで表現するのって難しくない?
男:うん、確かにね。でも、鉛筆なら繰り返し、書いたり消したりできるでしょう?
女:あ、消しゴムで消せるからね。
男:それで、他の道具を使って描く絵じゃできないことだよ。自分が納得いくまで何度でも消してやり直せるっていうところが、特にいいと思ってるんだ。
女:そうなんだ。
男の人は黒い鉛筆だけで絵を描くことのどんな点が一番気に入っていると言っていますか。

5番。ラジオで、アナウンサーと男の人が話しています。男の人が海岸に流れてきたものを集めているのはどうしてですか。
女:今日は最近話題のビーチコーミングの話を伺いに桜海岸に来ています。ビーチコーミングをして10年という中山さん、ご説明いただけますか。
男:はい。聞き慣れない言葉かもしれませんが、ビーチコーミングとは海岸に流れ着いたものを探して、観察したり、収集したりすることをいいます。
女:海岸には、いろいろなものが流れてきますよね。
男:そうですね、集めた貝とかガラスの破片とかを使って、ペンダントやピアスなんかのアクセサリーを作る人が多いんですよ。私自身は流れてきた木の枝を拾って、テーブルや椅子なんかを作っています。さまざまな形のものを組み合わせると、面白いものができるんですよ。
女:そうなんですか?
男:私の友人は貝の研究者なんですが、研究のためにビーチコーミングで貝を集めています。
女:研究の対象にもなるんですね。
男:ええ、また、ペットボトルやプラスチックごみも流れてくるので、海の悲しい現実を実感することもありますね。
男の人が海岸に流れてきたものを集めているのはどうしてですか。

6番。会社の商品開発室で、リーダーが掃除機について話しています。この掃除機は、他社の製品と比べてどんな点が問題ですか。
男:ええ、昨年発売したロボット掃除機グリーンですが、残念ながら、売れ行きが今一つです。購入したお客様からは同程度の価格の他社製品と比べて、音が静かで、充電の時間が短く、吸い込むパワーも強いという評価を受けています。しかし、その一方で、他社製品は2センチ以上の段差があっても、自動で乗り越えることができるものが多い中、グリーンは1センチ以上に対応できず、これが原因で売れ行きが伸び悩んでいると考えられます。その点について、お客様からも不便だとの意見が多く寄せられています。
この掃除機は、他社の製品と比べて、どんな点が問題ですか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。テレビで、動物病院の先生が話しています。
女:いつの時代も、犬はペットとして大変人気がありますよね。市販されている犬用のご飯は栄養のバランスを考慮して改良され、動物医療も進歩し、犬の寿命は延びています。と同時に、生活習慣病にかかる犬も増えています。犬が元気に暮らすためには、年齢に合った運動や食事をさせることが大切です。そうしていても、病気になることはありますから、定期的に健康診断を受けることを強くお勧めします。
動物病院の先生は何について話していますか。
1、犬の健康に必要なこと。
2、犬が人に与える影響。
3、犬が最も多くかかる病気。
4、犬専用の病院を新しく作ること。

2番。テレビで、レポーターの女の人と村の職員が話しています。
女:今日は、南村に来ています。大変自然が豊かですね。こちら、南村は移住を希望する人の受け入れに力を入れているそうですね。
男:はい。若い人が都会に出て、人口が減ってしまったので、その解決策として始めました。移住希望者のために、求人や空き家の紹介もしています。
女:それはいいですね。
男:それから、移住にかかる費用を一部補助しているんです。例えば、空き家をリフォームする費用や車を購入する際の費用です。お子さんがいる若い世代の方なら、他にも補助が受けられます。
女:それは助かりますね。
男:村での生活を体験できる施設もあるので、ぜひご利用ください。
村の職員は、南村の何について話していますか。
1、移住希望者の世代の変化。
2、移住を希望している人への支援。
3、移住についての注意点。
4、移住の費用を申請する方法。

3番。リンゴ農園で、農園の人が見学に来た人に話しています。
男:ご覧いただいているリンゴの木、今収穫の時期を迎えています。木に備え付けてあるのは、鳥の巣箱で、フクロウが住んでいます。昔はフクロウは、木に空いた穴に巣を作って住み、リンゴの木をかじるネズミを退治してくれてました。でも、農作業の負担を軽くするために、リンゴの木が低く、細く、改良されたことで、フクロウが巣を作れなくなり、ネズミによる被害が増えてしまったんです。そこで、地元の農家と大学の農学部が共同で巣箱を設置したところ、フクロウが戻り、ネズミの数を減らすことに成功しました。
農園の人は何について話していますか。
1、リンゴが収穫できる時期の変化。
2、美味しいリンゴを作るための木の改良。
3、リンゴを鳥から守る方法。
4、ネズミの被害を減らすための工夫。

4番。医療器具の説明会で、医療器具メーカーの人が話しています。
女:日本では、高齢化社会が進み、介護を受ける人が増えています。それに伴い、介護する人の負担が増えています。そこで、開発したのがこの車椅子です。押す人の負担が減るよう、自動補助システム機能をつけました。また、こちらのロボットスーツは、介護する人の動きを、電動でサポートする機能がついています。これにより、介護する人の腰や膝にかかる力を減らします。私たちはこのような商品の開発に取り組んでいます。
医療器具メーカーの人は、何について話していますか。
1、介護用ロボットの開発における苦労。
2、介護用品の価格の上昇。
3、介護する人の負担を減らす技術。
4、車椅子の使用で起きやすい事故。

5番。ラジオで、和紙を作る職人が話しています。
男:私は、和紙、伝統的な日本の紙を作っています。和紙を作る職人になって10年になりますが、職人になる前は、和紙について特に興味はありませんでした。それが、偶々見に行った灯りの展覧会で、電球の周りを和紙で囲んだあかりを見たんです。その時、和紙を通してみる光の柔らかさ、美しさに感動しました。和紙の持つ奥深さや可能性を感じました。それで、和紙作りの技術を一から学びたいと思い立って、和紙の職人を探し、地元にただ一人いた職人の方に弟子にしてもらったんです。
職人は何について話していますか。
1、和紙を作る職人を目指したきっかけ。
2、和紙のいろいろな活用法。
3、和紙を作る職人が減っている理由。
4、和紙を作る技術を守ることの大切さ。

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。森さん、明日もアルバイトに来てもらえると助かるんだけど…
1、来られる人、見つかったんですね。
2、6時以降なら、できますが。
3、いえ、気にしないでください。

2番。さっきの映画、僕、泣かずにはいられなかったよ。
1、ほんと泣ける映画だったね。
2、確かに泣くほどじゃなかったよね。
3、へえ、泣いちゃえばよかったのに。

3番。工場長、本日、本社から専務がお越しになると電話がありました。
1、本社には私が行くんですね。
2、何時ごろ来るって言ってましたか。
3、今日中に電話すればいいんですね。

4番。ねえ、佐藤さん、私たちが受けた研修、ちょっと物足りなくなかった?
1、えっ? 期待通りだったってこと?
2、そう? 僕はあのぐらいでよかったけど。
3、知らないことばかりで、勉強になったよね。

5番。中田さん、倉庫の電気つけっぱなしでしたよ。
1、あ、つけてくださったんですね、ありがとうございます。
2、あれ、つけたはずですが…
3、あ、消すのを忘れました。すみません。

6番。すごく行きたかったイベントのチケット、抽選当たっちゃったよ。
1、え? すごい! 運がいいんだね。
2、だめだったんだ、残念だったね。
3、当たったら、いいね。

7番。暗くなってきたので、今日の作業はこの辺で切り上げましょうか。
1、作業、最後まで終わりましたね。
2、やはり、今日中にやらなきゃいけないんですね。
3、今日は、ここまでですね。

8番。東動物園に行ったって、前言ってたよね。一日で回り切れる?
1、一日あれば十分だよ。
2、時間のことは考えなくていいんだね。
3、すぐ見終わっちゃうってこと?

9番。今日の花火大会は延期にしましょう。この雨じゃ、やむを得ないですよね。
1、まあ、延期はできないから、仕方ないですよね。
2、やみそうにありませんからね。
3、このまま、雨が止まなければ延期するんですね。

10番。林さん、明日の会議、課長の代わりに進行役を務めてもらえませんか。
1、かまいませんが、課長どうされたんですか。
2、課長がやってくださるなら安心です。
3、課長と二人でですか。

11番。先日、ご依頼いただいた件ですが、私どもではお引き受けいたしかねます。
1、いつ頃お返事いただけるんでしょうか。
2、お引き受けいただけて良かったです。
3、あのう、どこが問題でしょうか。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。市民センターで、上司と職員2人が子供向けのイベントの企画について話しています。
男1:ええ、今年の秋、小学生向けのイベントを行うことになりました。場所はうちの大ホールで子供達がみて楽しめる物にしたいと思います。初めての試みですが、何かいいアイディアはありますか。
男2:子供むけのクラシックコンサートはどうですか。前に見たことがあるんですが…。市民オーケストラが楽器を紹介もしながら演奏してくれるんですよ。何人か舞台にあげて楽器の体験もさせてくれました。
男1:面白そうですね。
男2:あとは最近人気の手品師を呼ぶのもいいと思います。手品を見せてくれた後、2、3人の子供と一緒に舞台の上で手品をしたりするそうですよ。
女:でも、どちらも舞台に上がりたい子が皆上がれるわけじゃないですよね。人形劇はどうですか。会場の子供達とやり取りしたり、皆で一緒に歌ったりする人形劇をやっている団体がありますよ。
男1:ああ、全員が劇に参加できるんですね。
女:それか、市内のバレー団に来てもらうのはどうですか。普段、なかなか見られないですよね。私、子供の時に見て感動したんです。
男2:うーん、僕も子供の時にみましたが、セリフがないから、そんなに興味が持てなかったです。
男1:そういう子も結構いるかもしれませんね。うーん、そうですね。一部の子供だけ舞台に上がるより客席から皆が声を出して参加できるっていうのがいいですね。そこに連絡してみましょう。
今年のイベントとしてどの企画を進めることにしましたか。
1、クラシックコンサート。
2、手品。
3、人形劇。
4、バレー。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。大学で海外語学研修の説明を聞いて、研修に参加する学生二人が話しています。
男1:夏休みの研修では、皆さん、大学の同じプログラムに参加しますが、宿泊施設は4つの中から選べます。タイプ1は大学の学内にある寮です。部屋は4人部屋で、キッチンやシャワーなども共同で利用します。宿泊費は4つの中で最も安いです。タイプ2は一般家庭でのホームステイです。大学から遠い場合もありますが、生活や文化を体験するには最適ですし、宿泊費も寮の次に安いです。タイプ3と4は、大学近くのアパートです。タイプ3はバス、トイレ、シャワー付きの1人用のアパートです。宿泊費は他よりかかりますが、プライバシーが保ってます。タイプ4は他の学生と共同でアパートを利用します。キッチンなどは共同で利用しますが、部屋は1人部屋です。宿泊費は1人用のアパートよりは抑えられます。
女:どうしようかな…佐藤君はどうするの?
男2:僕はせっかくだし、現地の一般の家庭で過ごしたいけど…
女:いい経験になりそうだよね、でも、大学から遠い所になったら、ちょっと大変そう。
男2:それは平気なんだけど、ただ今回は宿泊費が一番抑えられるのにするよ。
女:そうか。私は大学に近くて、あと自分の部屋がちゃんとあって、プライバシーが守られるのがいいなぁ。部屋で一人になれればいいから、キッチンとかは共同っていうのにする。
質問1。男の学生はどのタイプがいいと言っていますか。
質問2。女の学生はどのタイプがいいと言っていますか。

これで、聴解試験を終わります。
