N2聴解。これから、N2の聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。男の学生が大学の案内を見ながら先生と話しています。男の学生はこの後まず、どうしますか。
男:僕、芸術関係の学部を受けようと思ってるんですけど、東西大学の美術科と、さくら大学のアニメーション科と、情報デザイン科の、どこを受けるかまだ迷ってて……。
女:あら、3つとも全然違うわね。
男:はあ。先輩に会って話を聞いたら、この3つが面白そうだなと思ったんです。でも、やりたいことがいろいろあって、まだ1つに決められないんです。
女:そう。先輩の話も役に立つけど、自分の目で見てみると、違う感想を持つかもしれないわよ。オープンキャンパスには行ってみた？
男:いえ。
女:じゃ、オープンキャンパスに行って、実際にどんなことをやってるか、見てみればいいんじゃない？　ちゃんと資料を読んでから行くのよ。そうしないと、比べようがないからね。調べているうちに、やりたいことがはっきりしてくるかもしれないし。
男:はい、わかりました。あのー、資料って、インターネットで申し込めますか。
女:ええ、大丈夫よ。
男:はい、じゃ、調べてみます。ありがとうございました。
男の学生はこの後まず、どうしますか。

2番。科学館で男の職員と女の職員が講演会について話しています。女の職員はこの後何をしますか。
男:来週の講演会、ほかのイベントの都合で部屋を急に変更しなきゃならなくなったけど、空いててよかったね。
女:はい。
男:参加希望者に事前に出してもらった質問をまとめて講師の先生に送った方がいいね。私がやっておこう。ちょうど今、先生と別のことでやり取りしてるから。
女:そうですか。ありがとうございます。
男:当日配る資料の印刷は大丈夫かな？それとホームページに部屋が変更になったことを載せる必要もあるね。
女:資料の印刷、後回しになってました。すぐ取り掛かります。ホームページの更新は山下さんが引き受けてくれました。
男:そう、わかった。では、引き続きよろしくね。
女:はい、わかりました。
女の職員はこの後何をしますか。

3番。大学の事務室で、男の学生が、日本語の授業の申し込みについて聞いています。男の学生は、このあとまず何をしますか。
学生:すみません、日本語の授業の申し込みをしたいんですが。
事務員:ウェブ上で、プレースメントテストを受けて、自分で登録してください。
学生:ウェブジョウ…
事務員:インターネットで。
学生:あ、そうですか。えっと、どうやって…。
事務員:センターのホームページから、受講登録システムにログインして、プレースメントテストを受けて、受講するクラスを決めて登録します。受講登録ができたかどうかも、自分で確認できます。
学生:わかりました。やってみます。竹岡キャンパスのもできますか。
事務員:あちらの事務へ行って、申込用紙に、指導教員の認め印をもらって提出して、筆記試験を受けてください。えーっと、あちらは締め切りが、来週の月曜日までです。こちらの手続きは明日までですから、急いでください。
学生:はい、じゃ、すぐやります。
男の学生は、このあとまず何をしますか。

4番。日本語学校で女の職員と男の課長が話しています。女の職員はこの後まず、何をしますか。
女:課長、明日の卒業パーティについてですけど、あとは何をしましょうか。
男:卒業生の皆さんに渡す記念品は袋に入れてくれた?
女:まだ届いていないんですよ。
男:あ、記念品の納品は3時だったね。あと1時間か⋯⋯それじゃ、会場の入り口の花瓶、あれをステージの上に運んでくれる?
女:はい、花瓶ですね。
男:それと記念品の到着を待ってる間、出席者の名前を書いた紙を椅子に貼ってくれない？そうだ、忘れないうちに言っとくけど明日の朝一番に卒業生代表のグエンさんと挨拶のリハーサルをお願いね。
女:はい、わかりました。
男:あ、花瓶の移動なんだけど、落とすといけないから記念品の準備の後で私と一緒にやりましょうか。
女:はい。
女の職員はこの後まず、何をしますか。

5番。ホテルで男の部長と女の人が話しています。女の人はこれから何をしなければなりませんか。
男:田中さん。宿泊客向けの秋のフェアなんですが、お客様にお渡しするプレゼント、先日田中さんが出してくれた案に決まりました。
女:あっ、そうですか。良かったです。
男:それで次はホテルのロビーで行うイベントと飾りつけなんですけど・・・。
女:はい。
男:来月の会議までにイベントの企画案を3つくらい出してもらえますか？去年は秋の植物を使った置き物を作る体験を企画しましたよね？去年とは違うものを考えてください。ロビーを飾るのはいつもの会社にお願いするけど、その前にイベントの内容を決めないといけないですからね。
女:はい。
男:今年の秋のフェアでは夕食後にホテルから紅葉を見に行くミニツアーを企画しているので夕食前にできるようなものをお願いします。
女:わかりました。
女の人はこれから何をしなければなりませんか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。男の人と女の人が今見た映画について話しています。女の人はこの映画の何が一番良かったと言っていますか。
男:ああ、いい映画だったね。
女:うん、音楽も映像も、評判通り印象的だった。
男:本当、音楽が流れるタイミングもよくて、途中で何度も泣きそうになったよ。それに、夕日が沈む海の映像、綺麗だったなあ。
女:うん、綺麗だったね。私、前に原作の小説を読んだけど、最後はあまり希望が持てない感じで終わるんだ。映画は主人公の明るい未来を予感させるような終わり方になっていて、そこが最高だったなあ。
男:なるほどね。それに主役の男の子、とても新人とは思えない演技力だったよ。
女:うん、彼は、これから人気が出るだろうね。
女の人は、この映画の何が一番良かったと言っていますか。

2番。ラジオでアナウンサーが歌手の女の人にインタビューしています。女の人はどのようにしてプロの歌手になったと言っていますか。
男:優花さんは小さい頃からプロの歌手になりたかったんですか?
女:はい、小さい頃から歌手になるのが夢でした。それで、まずは有名な先生がいらっしゃる音楽の専門学校に入って、それからプロを目指そうと考えていました。でも、親に大学は出た方がいいと言われて、それで大学に通いながら駅前で歌っていました。音楽関係の人に声をかけられないかなと期待して、いろんな音楽事務所に自分の歌を録音したものを送ったりもしてたんです。その頃出た音楽のコンテストに優勝したことから、今の事務所に所属して歌を仕事にすることができました。
女の人はどのようにしてプロの歌手になったと言っていますか。

3番。会社で、女の人と男の人が話しています。男の人が、この専門学校を選んだ一番の理由は何ですか。
女:佐藤さん、仕事の後、山川IT専門学校に通ってるんだって？
男:うん、前から少し関心があったんだけど、Webデザインの知識や技術を身につけられたらいいなって思って。
女:そう、私も興味あるんだけど、どうして山川IT専門学校にしたの？会社の帰りに行くにしては、時間がかかるでしょう？
男:まあ、もっと通いやすいところとか、いくつか候補あったんだけどね。山川は少人数制のクラスだから、丁寧に指導してもらえると思って。授業料が安いとは言えないんだけど、行く価値はあると思ったんだ。
女:へー、何かWeb関係の資格を取るつもり？
男:うーん、今はそこまでは考えてないけど、資格試験のためのコースもあって、結構合格率も高いみたい。
女:そうなんだ。
男の人が、この専門学校を選んだ一番の理由は何ですか。

4番。女の人と男の人が話しています。女の人は、今日、どうして眼鏡をかけているのですか。
男:あれ？　今日は眼鏡なんだ。珍しいね。
女:うん、外じゃ、あまりかけないんだけどね。
男:いつもはコンタクトレンズなんだね。
女:うん、使い捨ての使ってるんだけど、切らしちゃって。何もなしじゃ、ぶつかりそうで怖くて。
男:うん、危ないよ。それに、眼鏡、似合ってるよ。
女:そう？　ありがとう。実はあんまり視力に合ってないんだけどね。しないよりましってとこ。まあ、最近乾燥してるし、目にもストレスだし。しばらくの間、眼鏡にしようかな。
男:うん、いいんじゃない。
女の人は、今日、どうして眼鏡をかけているのですか。

5番。病院で女の人と医者が話しています。女の人は、どうして薬の心配をしているのですか。
男:では、薬は3種類で、4日分出しておきますね。熱を下げるのと、咳を止めるのと、あとは、胃を保護する薬です。
女:あの、咳を止める薬なんですが、前にそういうの飲んだ時に吐き気がして、2、3回で飲むのをやめたんです。
男:そうですか。こちらで処方した薬ですか。
女:はい。4月頃風邪ひいて、みていただいた時のです。
男:ああ、これですね。今回も同じものですね。飲むのをやめたら、吐き気はおさまりましたか。
女:はい、なくなりました。その時も胃の薬を一緒に出してもらいましたけど。
男:そうですか。まあ、でも、胃の方の薬が原因というのは、ちょっと考えにくいので…。この咳止めの薬で、たまにそういった症状が出る方もいらっしゃいます。じゃあ、弱めのお薬に変えましょう。これで様子を見せてください。もし、また吐き気がしたら、飲むのをやめて、診察にいらしてください。
女:わかりました。
男:お大事に。
女の人は、どうして薬の心配をしているのですか。

6番。ラジオで男の人が映画について話しています。男の人は自分にとって、映画の一番の魅力は何だと言っていますか。
男:映画って雑談の時に共通の話題として出しやすいですよね。それに落ち込んだ時、悲しい映画を見て、思いっきり泣いて、すっきりするなど、気分転換ができるのもいいですね。登場人物の人生を体験したかのような気持ちになれるから映画が好きだという人がいますが、僕は主人公の感情に自分を重ねるより、映画を通して、多種多様な知識を習得できること、それが最大の魅力だと思ってるんです。社会問題からおしゃれな服の合わせ方、ピンチの時の対処の仕方まで学べますからね。
男の人は自分にとって映画の一番の魅力は何だと言っていますか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。テレビで、動物病院の先生が話しています。
女:いつの時代も、犬はペットとして大変人気がありますよね。市販されている犬用のご飯は栄養のバランスを考慮して改良され、動物医療も進歩し、犬の寿命は延びています。と同時に、生活習慣病にかかる犬も増えています。犬が元気に暮らすためには、年齢に合った運動や食事をさせることが大切です。そうしていても、病気になることはありますから、定期的に健康診断を受けることを強くお勧めします。
動物病院の先生は何について話していますか。
1、犬の健康に必要なこと。
2、犬が人に与える影響。
3、犬が最も多くかかる病気。
4、犬専用の病院を新しく作ること。

2番。テレビでアナウンサーが通信販売に関する調査の結果を話しています。
女:皆さん、通信販売を利用されたことがありますか。買い物をするときは店に行って、自分の目で確かめてからしか買わないと言っていた人も、最近この方法を利用するようになってきたそうです。１０代から８０代までの人に調査をしたところ、「忙しくて買いに行く時間がない」「お茶を飲みながらゆっくりと買い物ができる」「子どもを育てながら、働いているので、毎日の生活になくてはならない」など多くの意見が出されました。
通信販売の何についての調査ですか。
1、利用者数
2、買える品物の種類
3、利用方法
4、利用する理由

3番。テレビでレポーターが話しています。
男:車に商品を積み込んで、地域を回る移動スーパー、ここ、北村屋の移動スーパーは自治体の補助金を得て、週に二回、食料品や日用品などを、高齢者の自宅を一軒一軒回って、販売しています。そして、お客様の表情や話し方から、高齢者の体調に変化がないか、確認しているんだそうです。様子がおかしいなど、気になることがあったときは、自治体に連絡することになっています。これにより、自治体が高齢者一人一人の状況を知り、健康を守ることができるそうです。
レポーターは、北村屋の移動スーパーの何について話していますか。
1、高齢者をサポートする役割。
2、取り扱っている商品の豊富さ。
3、高齢者をお送り迎えするサービス。
4、利用者からの意見。

4番。講演会で、男の人が子どものほめ方について話しています。
男:子どものやる気を引き出すには、しかるのではなくほめることが大切だとよく言われます。しかし、ただほめればいいというものではありません。必ず子どもの行動に合わせて具体的に、タイミングよくほめることです。子どもが何もしていないときにほめたり、前にしたことをいつまでもほめ続けるのは、おだてていることになり、かえって逆効果になりかねません。また、漠然とほめるのではなく、子どものしたことを具体的に取り上げてほめるようにしましょう。大きなことをしたときだけではなく、小さなことでも子どもが自分から行動を起こしたときにさりげなくほめてあげると、子どもに自信が生まれ、自主的に行動するようになります。
男の人は、子どもをどんなふうにほめるのがいいと言っていますか。
1、子どもが前にしたことを忘れずにずっとほめるのがいい。
2、子どもがした大きなことをほめるのがいい。
3、子どもがしたことを具体的に取り上げてほめるのがいい。
4、子どもが何もしていないときもほめるのがいい。

5番。男の人と女の人が話しています。
男:珍しい、勉強してるの？
女:そう。通信教育。先週から始まった。私、保育士になろうと思って。
男:また通信教育？　前のはどうなったんだよ。ホームヘルパーとか言ってたのは。
女:あ、あれは、やめた。私、やっぱり子どものほうが好きだし…。
男:それはわかるよ。君は子どもの扱い方がうまいし、子どもにも好かれるし。でもねえ、通信教育はねえ、君のような人には向いてないと思うよ。学校へ行くほうがいいんじゃない？
男の人は、女の人のことをどう思っていますか。
1、保育士に向いていない
2、通信教育は続けられない
3、勉強しても保育士になれない
4、子ども好きだが、子どもには好かれない

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。お弁当にお箸をお付けしますか。
1、はい、大丈夫です。
2、はい、お願いします。
3、はい、お付けしてください。

2番。さっきの映画、僕、泣かずにはいられなかったよ。
1、ほんと泣ける映画だったね。
2、確かに泣くほどじゃなかったよね。
3、へえ、泣いちゃえばよかったのに。

3番。どうも、ご迷惑をおかけしました。
1、はい、おかげさまで。
2、いいえ、とんでもない。
3、そうですか。よかったですね。

4番。うちの高校の試合、去年の優勝校が相手か。負けるに決まってるよ。
1、負けないって信じてるんだね。
2、えー。もう試合終わっちゃったか。
3、やってみなきゃわからないでしょ。

5番。高木さん、今度のスピーチ大会、学校の代表に選ばれたからには、がんばってくださいね。
1、次は選ばれるようにがんばります。
2、選ばれるかどうか分かりませんが。
3、精一杯やろうと思います。

6番。前田さん、お客さまへの商品説明はこのパンフレットに沿って話してください。
1、自由に話していいんですね。
2、ここに書いてあるように話すんですね。
3、パンフレットに関係なく話すんですね。

7番。小野さん。小野さんの卒業論文の締め切り、来週って言ってたよね。何とかなりそう？
1、とにかく間に合わせるよ。
2、それは心配だね。
3、え、期限のばしてもらえたの？

8番。お客様、コートもこちらでお預かりしますが。
1、いえ、コートは結構です。
2、そうですか。じゃ、預かります。
3、ありがとう。でも、お預けは結構です。

9番。小林さん、今、手、空いてる？
1、ええ、急ぎのものは特に…。
2、いえ、まだあけてないんですが。
3、すみません、今、ちょっとあきなくて。

10番。さあ、どうぞ。今日のは、まずまずといったところかな。
1、そう？ すごくおいしそうだけど。
2、そう？ とてもまずそうには見えないけど。
3、そりゃそうだ。すごくおいしそうだもんね。

11番。来年からの入学先、迷った挙句、初めに思ってたとこにしたよ。
1、いろいろ悩んだんだね。
2、すぐに決められたんだね。
3、少しは迷ったんだね。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。市の図書館で、館長と職員二人が図書館のサービスについて話しています。
女1:最近、図書館の利用者数が伸び悩んでいるので、市民にもっと利用してもらえるよう、何かできることはないか考えてみたいと思います。
女2:今ポイントカードを発行して、貸し出し数に応じてポイントを付けてますよね?ポイントが貯まったら文房具をあげてるんですけど、あまり喜ばれていないように思うんです。品物を変えてみてはどうでしょうか。
女1:そうですね、他に何か案はありますか?
女2:後はもっと楽しく本を借りてもらえるように、二、三冊袋に入れて貸し出すのはどうですか?本のタイトルを秘密にして。
女1:え?どういうことですか?
女2:恋愛とか冒険とかテーマに沿って本を集めて、数冊袋に入れておくんです。どんな本が入っているか袋を開けるまで分からないようにして。
女1:なるほど。
男:でも、それだと読んだことがある本が入ってるってこともありますよね。
女2:その時は交換できるようにしたらいいですよ。
男:あの、まずは今やっている館内の見学会をホームページとかでもっと宣伝するのはどうですか?
女1:うーん、これまでもホームページやチラシで十分宣伝してきてますからね。
男:それなら親子で参加できるイベントを増やしたらどうですか?今定期的にやってる工作や折り紙の教室いつも人気で定員いっぱいですよね。
女1:うーん、そうするとイベント当日は職員の数を増やす必要が出てくるし、準備の負担も増えますね。ポイントカードの制度は経費がかかるからこの際やめてもいいかなって思ってるんです、今回は手間も経費も少なくて済みそうな、さっきのユニークな案試してみましょう。
図書館の利用者を増やすために何をすることにしましたか。
1、ポイントと交換する品物を替える。
2、テーマごとに本を袋に入れて貸し出す。
3、見学会の宣伝に力を入れる。
4、親子で参加できるイベントを増やす。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。ラジオを聞いて女の学生と男の学生が話しています。
男性アナウンサー:来週から1週間、山川市で桜映画祭が行われます。鑑賞の仕方が少し珍しい映画を4つご紹介します。まずはアニメ映画の「白い雲」。映画を見ながら歌ったり手を叩いたりしてもいいことになっているので賑やかに楽しめます。それからミステリー映画の「緑の列車」。こちらはオーケストラが映像に合わせて生で音楽を演奏します。恋愛映画「美しい一日」の会場は今回の映画祭で唯一の屋外の会場です。山川公園に臨時でスクリーンが設置されます。今はいい季節だから気持ちがいいでしょうね。最後にミュージカル映画、旅の空。会場のレストランで食事を楽しみながら鑑賞できます。
女:今言ってた映画祭、2人用のチケットが2枚あるんだけど、一緒に観に行かない？二つ見られるから、一つずつ選ぼう。
男:え！？いいの？うーん、僕も前に映画の音楽に合わせてみんなで歌ってもいいっていう映画、見に行ったことがあるんだけど。一体感があって楽しかったよ。
女:へえ！日本では静かに見ましょうっていう映画館の方が多いけどね。
男:うん、あの雰囲気をまた味わいたいな。
女:いいね。一つはそれにしよう。私は…うーん、美味しい食事を楽しみながらっていうのも魅力的だけど、開放感がある外で見てみたいな。
男:じゃあそうしよう。
質問1。男の学生はどの映画を選びましたか。
質問2。女の学生はどの映画を選びましたか。

これで、聴解試験を終わります。
